<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.6](index.md)
> **Recuperação de Senha via E-mail (RF05)**

## História de Usuário
Como **usuário**, quero **recuperar minha senha via e-mail** para **poder acessar minha conta caso esqueça a senha**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US1.6 |
| **Requisito Funcional** | RF05 — Recuperar senha |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF01 (bcrypt) |
| **Release Planejada** | N/A |

---

## Descrição
Implementar o fluxo de recuperação de senha para todos os perfis de usuário (estudante, organização e administrador). O usuário que esquecer a senha deve poder solicitar a redefinição informando o e-mail cadastrado, receber um link seguro por e-mail e definir uma nova senha. Embora classificado como Won't Have para o MVP, este item está no board na raia Refining e deve ser documentado conforme o template. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

> ⚠️ **Planejado — release futura (não entregue no MVP).** RF05 é *Won't Have*; os cenários abaixo descrevem o comportamento previsto, ainda não implementado no código.

### Cenário 1: Solicitação de recuperação de senha
**Dado** que o usuário "João Souza" esqueceu sua senha e está na tela de login  
**Quando** clica em "Esqueci minha senha", informa o e-mail "joao.souza@email.com" e submete a solicitação  
**Então** o sistema envia um e-mail com link de redefinição para "joao.souza@email.com" e exibe a mensagem "Se o e-mail estiver cadastrado, você receberá um link de redefinição"

### Cenário 2: E-mail não cadastrado
**Dado** que o e-mail "inexistente@email.com" não está cadastrado na plataforma  
**Quando** alguém tenta solicitar recuperação de senha para esse e-mail  
**Então** o sistema exibe a mesma mensagem genérica "Se o e-mail estiver cadastrado, você receberá um link de redefinição", sem revelar que o e-mail não existe

### Cenário 3: Link de redefinição válido
**Dado** que o usuário recebeu o e-mail com o link de redefinição  
**Quando** clica no link dentro do prazo de validade e informa uma nova senha com no mínimo 8 caracteres  
**Então** o sistema atualiza a senha com bcrypt, exibe "Senha redefinida com sucesso" e redireciona para a tela de login

### Cenário 4: Link expirado
**Dado** que o usuário recebeu o link de redefinição há mais de 24 horas  
**Quando** tenta acessar o link  
**Então** o sistema exibe "Link expirado. Solicite uma nova redefinição de senha."

### Cenário 5: Nova senha igual à anterior
**Dado** que o usuário está na tela de redefinição de senha  
**Quando** informa a mesma senha que já utilizava anteriormente  
**Então** o sistema rejeita a alteração e exibe "A nova senha não pode ser igual à senha anterior"

### Critérios de aceite

### A funcionalidade será considerada pronta quando (em releases futuras):

- **Solicitação de recuperação:** O usuário informa o e-mail e o sistema exibe *"Se o e-mail estiver cadastrado, você receberá um link de redefinição"* — a mesma mensagem independentemente de o e-mail existir ou não.
- **Link válido:** Ao clicar no link recebido por e-mail dentro de 24 horas e definir uma nova senha (mínimo 8 caracteres), a senha é atualizada com sucesso.
- **Link expirado:** Se o link tiver mais de 24 horas, o sistema informa *"Link expirado. Solicite uma nova redefinição de senha."*
- **Nova senha igual à anterior:** O sistema recusa e exibe *"A nova senha não pode ser igual à senha anterior"*.

---

## Regras de Negócio
- Qualquer usuário da plataforma — estudante, organização ou administrador — pode solicitar a recuperação de senha.
- A recuperação de senha se inicia com o envio de um link seguro e de uso único para o e-mail cadastrado do usuário.
- Por segurança, a plataforma não deve revelar se o e-mail informado está ou não cadastrado: a mensagem exibida é sempre a mesma, independentemente da existência do e-mail na base.
- O link de redefinição possui prazo de validade de 24 horas. Após esse período, o usuário deve solicitar um novo link.
- A nova senha deve ter no mínimo 8 caracteres e não pode ser idêntica à senha atual do usuário.
- Após a redefinição bem-sucedida, o link utilizado é invalidado e não pode ser reutilizado.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + Django Auth. Utilizar `django.contrib.auth.views.PasswordResetView` e `PasswordResetConfirmView` ou endpoints customizados no DRF com `django-rest-auth` ou `dj-rest-auth`.
- **E-mail:** Configurar backend de envio de e-mail (SMTP) no Django settings. Utilizar templates de e-mail customizados com a identidade visual do Liaison.
- **Segurança:** Tokens de redefinição gerados com `default_token_generator` do Django (token criptograficamente seguro, single-use, com expiração). Senhas armazenadas com bcrypt (RNF01).
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela "Esqueci minha senha" com campo de e-mail, tela de redefinição com campos de nova senha e confirmação.
- **Testes:** pytest para testar fluxo completo: solicitação, envio de e-mail, validação de token, redefinição de senha e expiração de link.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** As telas de recuperação de senha precisam ser confirmadas no protótipo Figma.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #14 (Autenticação — RF03/US1.3)
- **Bloqueada por:** N/A
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=5 C=6 E=7 = 210 | **MoSCoW:** Won't | **Quadrante:** Quick Win
- RF05 foi classificado como Won't Have para o MVP devido ao baixo impacto (I=5). A decisão do time é que, no lançamento inicial, a recuperação de senha poderá ser feita manualmente pela equipe, sem o fluxo automatizado.
- Mesmo sendo Won't, a issue está na raia Refining e deve permanecer documentada para eventual reavaliação de prioridade em releases futuras.
- Caso a funcionalidade seja antecipada, o Django oferece suporte nativo ao fluxo completo de recuperação de senha, o que reduz significativamente o esforço de implementação.

---

## Checklist de DoR (Definition of Ready)
- [x] **Padrão da História:** Escrita em "Como / Quero / Para".
- [x] **Critérios de Aceite:** Possui cenário no formato "Dado / Quando / Então".
- [x] **Escopo:** Escopo em tamanho adequado (até 3 dias de trabalho).
- [x] **Técnico:** Dependências e endpoints mapeados.
- [x] **Validação:** Refinada e validada pela equipe.
- [x] **Design:** Link do Figma anexado (se aplicável).

**Status do DoR:** ( ) Pendente | ( ) Parcial | (x) Atendido



