<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.1](index.md)
> **Cadastro de Estudantes Universitários (RF01)**

## História de Usuário
Como **estudante universitário**, quero **me cadastrar na plataforma informando meus dados pessoais e académicos** para **poder buscar e me candidatar a vagas de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código |
|------|--------|
| **User Story** | US1.1 |
| **Requisito Funcional** | RF01 — Cadastrar estudante |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF01 (bcrypt), RNF02 (login ≤2s), RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R1 — Fundação |

---

## Descrição
Implementar o fluxo completo de cadastro de estudantes universitários, incluindo formulário multi-etapa (dados pessoais, perfil acadêmico e áreas de interesse), validações de entrada, criptografia de senha e criação do perfil no banco de dados. O cadastro deve ser responsivo para iOS e Android (RNF04).

---

## Critérios de Aceite (BDD)

### Cenário 1: Cadastro com sucesso
**Dado** que o estudante acessa a tela de cadastro pela primeira vez  
**Quando** preenche nome, sobrenome, e-mail institucional válido, universidade, curso, matrícula, senha segura (mínimo 8 caracteres), aceita os termos de uso e submete o formulário  
**Então** o sistema cria a conta, armazena a senha com bcrypt (RNF01), exibe mensagem de sucesso e redireciona o estudante para o dashboard

### Cenário 2: E-mail já cadastrado
**Dado** que já existe um estudante cadastrado com o e-mail "ana.souza@unb.br"  
**Quando** um novo estudante tenta cadastrar-se usando o mesmo e-mail  
**Então** o sistema exibe a mensagem de erro "Este e-mail já está em uso" e impede a criação da conta

### Cenário 3: Senha fraca
**Dado** que o estudante está na etapa de criação de senha  
**Quando** insere uma senha com menos de 8 caracteres  
**Então** o sistema exibe indicador de força fraca e bloqueia o envio até que a senha atenda ao requisito mínimo

### Cenário 4: Campos obrigatórios em branco
**Dado** que o estudante deixou campos obrigatórios (nome, e-mail, universidade, senha) em branco  
**Quando** tenta avançar ou submeter o formulário  
**Então** o sistema destaca os campos pendentes com mensagem específica e não prossegue


### Cenário 5: Matrícula já cadastrado
**Dado** que já existe um estudante cadastrado com a matrícula "232037786"
**Quando** um novo estudante tenta cadastrar-se usando a mesma matrícula  
**Então** o sistema exibe a mensagem de erro "Esta matrícula já está em uso" e impede a criação da conta


---

## Regras de Negócio
- O e-mail deve ser único no sistema (validação de duplicidade no backend).
- A matrícula deve ser único no sistema (validação de duplicidade no backend).
- A senha deve ter no mínimo 8 caracteres, conter letras e números (regra de força mínima).
- Os dados obrigatórios são: nome completo, e-mail institucional, universidade, curso, turno, matrícula,  áreas de interesse e senha.
- Após cadastro, o estudante deve ser redirecionado para o dashboard (não requer confirmação por e-mail no MVP, conforme Won't Have RF06).
- O cadastro cria automaticamente o `StudentProfile` vinculado ao `User` com role=`student`.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Criar endpoint `POST /api/v1/student-profiles/` (ou equivalente no app `users`).
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Formulário multi-etapa conforme protótipo Figma.
- **Segurança:** Senhas armazenadas com bcrypt via Django Auth (RNF01). Nunca logar ou retornar senha em JSON.
- **Performance:** Resposta do cadastro ≤2s em condições normais de rede (RNF02).
- **Responsividade:** Layout deve se adaptar a iOS e Android sem quebras (RNF04).
- **Testes:** pytest para backend; Jest + RNTL para frontend. Cobertura mínima conforme thresholds do projeto.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Mobile — Cadastro geral):** [https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=26-2](https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=26-2)
- **Protótipo Figma (Mobile — Etapa 1):** [https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=81-2](https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=81-2)
- **Protótipo Figma (Mobile — Etapa 3):** [https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=82-2](https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=82-2)
- **Protótipo Figma (Mobile — Etapa 4):** [https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=83-2](https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=83-2)

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #13 (Cadastro de Organizações — mesma CP01)
- **Bloqueada por:** N/A
- **Bloqueia:** #14 (provável — Autenticação/Login, se existir)

---

## Notas
- O fluxo de "confirmação de cadastro via e-mail" foi classificado como **Won't Have** no MVP (RF06). Portanto, não implementar e-mail de confirmação nesta issue.
- A foto de perfil e bio são opcionais no cadastro inicial (podem ser preenchidas depois no gerenciamento de perfil — RF04).
- O campo "semestre atual" aparece no protótipo Figma como dropdown; verificar se é obrigatório ou opcional.
- **Edge case:** CPF não é requisitado no RF01; não adicionar escopo não previsto.

---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Cadastro com sucesso:** O estudante consegue criar sua conta preenchendo nome, e-mail institucional, universidade, curso, matrícula, senha e aceitando os termos de uso. Após o cadastro, é redirecionado para seu painel.
- **E-mail duplicado:** Se o estudante tentar se cadastrar com um e-mail que já existe na plataforma, verá a mensagem *"Este e-mail já está em uso"* e não conseguirá criar a conta.
- **Matrícula duplicada:** Se a matrícula já estiver cadastrada, o sistema exibe *"Esta matrícula já está em uso"* e impede o cadastro.
- **Senha fraca:** Se a senha tiver menos de 8 caracteres, o sistema sinaliza que a senha é fraca e não deixa concluir o cadastro até que seja corrigida.
- **Campos em branco:** Se o estudante tentar avançar sem preencher campos obrigatórios (nome, e-mail, universidade, senha), o sistema destaca o que está faltando e não prossegue.


---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
