<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.4](index.md)
> **Gestão de Perfil do Estudante (RF04)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **gerenciar e editar meu perfil** para **manter minhas informações atualizadas e relevantes para oportunidades de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US1.4 |
| **Requisito Funcional** | RF04 — Gerenciar perfil de Estudante |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R1 — Fundação |

---

## Descrição
Implementar a tela de gestão de perfil do estudante. O estudante deve poder visualizar seus dados cadastrais completos e editar informações como nome, universidade, curso, matrícula, foto de perfil, banner, biografia, áreas de interesse e galeria de fotos. O perfil do estudante é o cartão de visita para as organizações — um perfil bem preenchido aumenta as chances de aprovação em candidaturas. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Visualização do perfil completo
**Dado** que o estudante "Maria Silva" está autenticada e possui perfil preenchido com nome, universidade, curso, foto, banner e biografia  
**Quando** acessa a tela de "Meu Perfil"  
**Então** o sistema exibe todos os dados cadastrais, a foto de perfil, o banner, a biografia, a galeria de fotos e o histórico de eventos formatados

### Cenário 2: Edição de dados pessoais
**Dado** que o estudante está visualizando seu perfil  
**Quando** clica em "Editar", altera o nome de "Maria Silva" para "Maria Souza Silva" e salva  
**Então** o sistema atualiza os dados, exibe "Perfil atualizado com sucesso" e reflete a alteração em toda a plataforma

### Cenário 3: Upload de foto de perfil e banner
**Dado** que o estudante está na edição de perfil  
**Quando** seleciona uma imagem da galeria do dispositivo para foto de perfil e/ou banner e salva  
**Então** o sistema armazena as imagens, exibe as novas fotos no perfil e as redimensiona para os formatos padrão (thumbnail e tamanho completo)

### Cenário 4: Adição de fotos à galeria
**Dado** que o estudante está na seção "Galeria de Fotos" da edição de perfil  
**Quando** toca em "Adicionar fotos", seleciona uma ou mais imagens (JPEG/PNG, máx. 5MB cada) e confirma  
**Então** o sistema armazena as novas fotos na galeria e exibe a galeria atualizada no perfil

### Cenário 5: Remoção de foto da galeria
**Dado** que o estudante está na seção "Galeria de Fotos" da edição de perfil  
**Quando** toca no botão de remoção (X) em uma foto existente e confirma  
**Então** o sistema remove a foto da galeria e exibe a galeria atualizada no perfil

### Cenário 6: Alteração de senha
**Dado** que o estudante está na seção de segurança do perfil  
**Quando** digita uma nova senha com no mínimo 8 caracteres e confirma a nova senha corretamente  
**Então** o sistema atualiza a senha e exibe "Senha alterada com sucesso"

### Cenário 7: Alteração de senha com confirmação divergente
**Dado** que o estudante está na seção de segurança do perfil  
**Quando** digita uma nova senha e a confirmação não coincide  
**Então** o sistema rejeita a alteração e exibe "As senhas não coincidem"

### Cenário 8: Visualização de estatísticas de extensão (read-only)
**Dado** que o estudante possui 120 horas de extensão cumpridas de 200h exigidas  
**Quando** acessa a tela de "Meu Perfil"  
**Então** o sistema exibe a barra de progresso de horas (120h/200h), o total de horas cumpridas e a quantidade de eventos participados

### Cenário 9: Visualização de eventos participados (read-only)
**Dado** que o estudante participou de eventos de voluntariado  
**Quando** acessa a tela de "Meu Perfil"  
**Então** o sistema exibe a lista de eventos com categoria, organização, data, status (concluído ou em andamento) e horas atribuídas

---

## Regras de Negócio
- Apenas o próprio estudante pode visualizar e editar os dados do seu perfil.
- O nome completo, a universidade, o curso e o e-mail institucional são informações obrigatórias do perfil do estudante.
- A foto de perfil, o banner, a biografia, a galeria de fotos e as áreas de interesse são informações opcionais que o estudante pode preencher ou atualizar a qualquer momento.
- O e-mail institucional não pode ser alterado após o cadastro.
- O estudante pode escolher **até 3 áreas de interesse** para personalizar suas oportunidades.
- A senha deve ter no mínimo 8 caracteres e a confirmação deve coincidir com a nova senha digitada.
- As fotos da galeria devem ser do tipo JPEG ou PNG, com tamanho máximo de 5MB cada.
- As seções "Eventos Participados" e as estatísticas de horas/eventos são **apenas visualização (read-only)** e consomem dados dos módulos de Oportunidades e Certificados.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints:
  - `GET /api/v1/students/me/` — visualizar perfil completo (dados pessoais + acadêmicos + estatísticas aggregadas + galeria de fotos).
  - `PATCH /api/v1/students/me/` — editar perfil (dados pessoais, acadêmicos, biografia, interesses).
  - `POST /api/v1/students/me/avatar/` — upload de foto de perfil.
  - `POST /api/v1/students/me/banner/` — upload de banner de perfil.
  - `POST /api/v1/students/me/gallery/` — adicionar fotos à galeria.
  - `DELETE /api/v1/students/me/gallery/{photo_id}/` — remover foto da galeria.
  - `POST /api/v1/students/me/change-password/` — alterar senha (nova senha + confirmação).
- **Upload de imagem:** Utilizar `django-storages` para armazenamento de fotos (S3 ou similar). Validar tipo (JPEG/PNG) e tamanho máximo (5MB).
- **Frontend:** React Native + Expo + React Native StyleSheet com design tokens centralizados em `src/theme/`. Tela de perfil com seções: dados pessoais, foto, banner, biografia, áreas de interesse, galeria de fotos (editável), segurança, estatísticas de extensão (read-only) e eventos participados (read-only). Formulários de edição com validação inline.
- **Segurança:** Senhas armazenadas com bcrypt (RNF01). Não retornar hash de senha em nenhum endpoint.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar visualização, edição, alteração de senha, upload de foto/banner/galeria, remoção de foto e validação de campos obrigatórios.

---

## Referências de Design
- Perfil de Estudante (Visualização): https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=276-2&t=PCphRr9qb7MPPKW5-0
- Perfil de Estudante (Edição): https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=277-2&t=PCphRr9qb7MPPKW5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #12 (Cadastro de Estudante — RF01/US1.1)
- **Bloqueada por:** #12 (RF01 — Cadastrar estudante)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=7 C=8 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF04 (perfil do estudante, US1.4) e RF05 (perfil da organização, US1.5) são requisitos separados, mas compartilham a mesma base técnica e os mesmos valores de ICE. O E=6 reflete trabalho majoritariamente de frontend com endpoints simples de CRUD.
- A foto de perfil, o banner, a biografia e a galeria de fotos não são obrigatórios no cadastro inicial (RF01), podendo ser preenchidos posteriormente nesta funcionalidade.
- Considerar a integração com serviço de armazenamento de objetos (S3) para fotos de perfil, banner e galeria — escopo de infraestrutura coberto em issue separada (#11, #46).
- As seções "Eventos Participados" e estatísticas de horas/eventos são read-only e dependem dos módulos `opportunities`, `applications` e `certificates` (ainda placeholders). Para o MVP, podem ser renderizadas com dados mockados ou ocultas até que os módulos estejam implementados.

---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Visualização completa:** Ao acessar "Meu Perfil", o estudante vê todos os seus dados: foto, banner, nome, universidade, curso, biografia, galeria de fotos, estatísticas de horas e eventos participados.
- **Edição de dados:** O estudante consegue alterar seus dados pessoais (ex.: nome) e ao salvar vê *"Perfil atualizado com sucesso"*. A alteração aparece em toda a plataforma.
- **Foto de perfil e banner:** O estudante consegue escolher uma imagem do celular para foto de perfil ou banner, e a nova imagem é exibida no perfil após salvar.
- **Galeria de fotos:** O estudante consegue adicionar fotos (JPEG ou PNG, até 5MB cada) e também removê-las da galeria.
- **Alteração de senha:** O estudante consegue definir uma nova senha (mínimo 8 caracteres). Se a confirmação da nova senha não coincidir, o sistema exibe *"As senhas não coincidem"*.
- **Progresso de extensão:** O perfil exibe quantas horas de extensão já foram cumpridas e quantas ainda faltam para atingir a meta.
- **Histórico de eventos:** O perfil exibe os eventos de voluntariado nos quais o estudante participou, com categoria, organização, data e status.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
