<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.2](index.md)
> **Cadastro de Organizações Sociais (RF02)**


## História de Usuário
Como **representante de uma organização social**, quero **cadastrar minha organização na plataforma informando CNPJ, dados institucionais e de contato** para **poder publicar vagas de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código |
|------|--------|
| **User Story** | US1.2 |
| **Requisito Funcional** | RF02 — Cadastrar organização |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF01 (bcrypt), RNF03 (validação CNPJ), RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R1 — Fundação |

---

## Descrição
Implementar o fluxo de cadastro de organizações sociais, incluindo validação de CNPJ (RNF03), criptografia de senha (RNF01) e definição do status inicial como `pending` para moderação administrativa (RF07). O cadastro deve ser responsivo para iOS e Android (RNF04).

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Cadastro com sucesso
**Dado** que o representante acessa a tela de cadastro de organização  
**Quando** preenche CNPJ válido, razão social, nome fantasia, e-mail, telefone, senha segura, dados do responsável e submete o formulário  
**Então** o sistema cria a conta com status `pending`, armazena a senha com bcrypt (RNF01), exibe mensagem "Cadastro realizado. Aguarde aprovação do administrador." e redireciona para tela de status de moderação

### Cenário 2: CNPJ inválido
**Dado** que o representante inseriu um CNPJ com dígitos incorretos ou máscara inválida  
**Quando** tenta submeter o formulário  
**Então** o sistema exibe a mensagem "CNPJ inválido. Verifique os dígitos informados." e bloqueia o envio

### Cenário 3: CNPJ já cadastrado
**Dado** que já existe uma organização cadastrada com o CNPJ "12.345.678/0001-95"  
**Quando** um novo representante tenta cadastrar a mesma organização  
**Então** o sistema exibe a mensagem "Este CNPJ já está cadastrado." e impede a duplicidade

### Cenário 4: E-mail já em uso
**Dado** que o e-mail informado já pertence a outro usuário (estudante ou outra organização)  
**Quando** o representante tenta finalizar o cadastro  
**Então** o sistema exibe a mensagem "Este e-mail já está em uso." e solicita outro endereço

---

## Regras de Negócio
- O CNPJ deve ser validado matematicamente e quanto à formatação (RNF03).
- O CNPJ e o e-mail devem ser únicos no sistema.
- A senha deve ter no mínimo 8 caracteres (mesma regra do estudante, RNF01).
- O status inicial da organização deve ser `pending` (aguardando moderação do admin — RF07). Após aprovação, muda para `approved`.
- Os dados obrigatórios são: CNPJ, razão social, e-mail, telefone, senha e nome do responsável.
- O cadastro cria automaticamente o `OrganizationProfile` vinculado ao `User` com role=`organization`.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoint `POST /api/v1/organization-profiles/` (ou equivalente no app `users`). Serializer deve validar CNPJ com biblioteca como `pycpfcnpj` ou validação customizada.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Formulário de cadastro conforme padrão visual do projeto.
- **Segurança:** Senhas com bcrypt (RNF01). CNPJ armazenado sem máscara no banco (apenas dígitos).
- **Performance:** Resposta ≤2s (RNF02).
- **Responsividade:** iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest com factory_boy para criar OrganizationProfile em testes. Testar validação de CNPJ, duplicidade e status `pending`.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** [https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1](https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1)
- **Observação:** A tela específica de cadastro de organização ainda não foi encontrada no protótipo Figma. O time de design precisa criá-la ou confirmar se reutiliza o mesmo layout do cadastro de estudante com campos adaptados.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #12 (Cadastro de Estudantes — mesma CP01)
- **Bloqueada por:** N/A
- **Bloqueia:** #<número da issue de moderação/admin> (RF07 — Moderar organização)

---

## Notas
- A confirmação de cadastro por e-mail está fora do escopo do MVP (RF06 = Won't Have).
- A logo e descrição da missão podem ser adicionadas posteriormente no gerenciamento de perfil (RF04).
- **Edge case:** Se o CNPJ for válido matematicamente mas inexistente na Receita Federal, o sistema não precisa consultar a Receita no MVP — a moderação humana (RF07) é o filtro de legitimidade.
- O campo "dados de contato" no RF02 pode incluir endereço, site e redes sociais; definir quais são obrigatórios para o MVP (sugestão: telefone e e-mail são suficientes para v1).



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Cadastro com sucesso:** O representante preenche CNPJ válido, razão social, nome fantasia, e-mail, telefone, senha e dados do responsável. A conta é criada com status *"aguardando aprovação"* e o representante vê a mensagem: *"Cadastro realizado. Aguarde aprovação do administrador."*
- **CNPJ inválido:** Se o CNPJ tiver dígitos incorretos ou formato inválido, o sistema exibe *"CNPJ inválido. Verifique os dígitos informados."* e impede o envio.
- **CNPJ já cadastrado:** Se o CNPJ já pertencer a outra organização na plataforma, o sistema exibe *"Este CNPJ já está cadastrado."*
- **E-mail já em uso:** Se o e-mail informado já pertencer a outro usuário, o sistema exibe *"Este e-mail já está em uso."*

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
