<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.5](index.md)
> **Edição de Perfil Institucional da Organização (RF04)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **editar meu perfil institucional** para **manter as informações da organização atualizadas e atrativas para estudantes voluntários**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US1.5 |
| **Requisito Funcional** | RF04 — Gerenciar perfil |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R1 — Fundação |

---

## Descrição
Implementar a tela de gestão de perfil institucional da organização. A organização deve poder visualizar seus dados cadastrais completos e editar informações como razão social, nome fantasia, CNPJ (visualização apenas), descrição da missão, descrição completa, áreas de atuação, contatos (e-mail, telefone, site, endereço), logo, banner e galeria de fotos. Um perfil institucional completo e bem elaborado é essencial para atrair estudantes e transmitir credibilidade. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Visualização do perfil institucional completo
**Dado** que a organização "ONG Esperança" está autenticada e possui perfil com razão social, nome fantasia, missão, áreas de atuação, logo e banner  
**Quando** acessa a tela de "Perfil da Organização"  
**Então** o sistema exibe todos os dados cadastrais institucionais, logo, banner, galeria de fotos, estatísticas de eventos/voluntários/avaliação e lista de vagas abertas formatados

### Cenário 2: Edição de dados institucionais
**Dado** que a organização está visualizando seu perfil  
**Quando** clica em "Editar", altera a descrição da missão e adiciona uma nova área de atuação, e salva  
**Então** o sistema atualiza os dados, exibe "Perfil atualizado com sucesso" e reflete a alteração em toda a plataforma

### Cenário 3: Upload de logo e banner
**Dado** que a organização está na edição de perfil  
**Quando** seleciona imagens da galeria do dispositivo para o logotipo institucional e/ou banner e salva  
**Então** o sistema armazena as imagens, exibe o novo logo e banner no perfil e nas páginas de vagas da organização, redimensionando para os formatos padrão

### Cenário 4: Adição de fotos à galeria
**Dado** que a organização está na seção "Galeria de Fotos" da edição de perfil  
**Quando** toca em "Adicionar fotos", seleciona uma ou mais imagens (JPEG/PNG, máx. 5MB cada) e confirma  
**Então** o sistema armazena as novas fotos na galeria e exibe a galeria atualizada no perfil

### Cenário 5: Remoção de foto da galeria
**Dado** que a organização está na seção "Galeria de Fotos" da edição de perfil  
**Quando** toca no botão de remoção (X) em uma foto existente e confirma  
**Então** o sistema remove a foto da galeria e exibe a galeria atualizada no perfil

### Cenário 6: Alteração de senha
**Dado** que o representante da organização está na seção de segurança do perfil  
**Quando** digita uma nova senha com no mínimo 8 caracteres e confirma a nova senha corretamente  
**Então** o sistema atualiza a senha e exibe "Senha alterada com sucesso"

### Cenário 7: Alteração de senha com confirmação divergente
**Dado** que o representante da organização está na seção de segurança do perfil  
**Quando** digita uma nova senha e a confirmação não coincide  
**Então** o sistema rejeita a alteração e exibe "As senhas não coincidem"

### Cenário 8: Perfil exibido publicamente na página de vagas
**Dado** que a organização "ONG Esperança" possui uma vaga publicada  
**Quando** um estudante acessa os detalhes da vaga  
**Então** o sistema exibe, junto às informações da vaga, o nome fantasia, o logo, a missão resumida, o e-mail e o telefone da organização (campos marcados como públicos)

### Cenário 9: Visualização de estatísticas institucionais (read-only)
**Dado** que a organização possui 18 eventos realizados, 340+ voluntários e avaliação 4.8  
**Quando** acessa a tela de "Perfil da Organização"  
**Então** o sistema exibe as estatísticas de eventos, voluntários e avaliação média

### Cenário 10: Visualização de vagas abertas (read-only)
**Dado** que a organização possui vagas de voluntariado em aberto  
**Quando** acessa a tela de "Perfil da Organização"  
**Então** o sistema exibe a lista de vagas abertas com título, área, vagas disponíveis e inscrições

---

## Regras de Negócio
- Apenas a própria organização, por meio de seu representante autenticado, pode visualizar e editar os dados do perfil institucional.
- A razão social, o CNPJ, o nome do responsável, o e-mail de contato e o telefone são informações obrigatórias do perfil da organização.
- O CNPJ não pode ser alterado após o cadastro. Entre em contato com o suporte se necessário.
- O nome fantasia, a descrição da missão, a descrição completa, as áreas de atuação, o endereço, o site, o logotipo, o banner e a galeria de fotos são informações opcionais que a organização pode preencher ou atualizar a qualquer momento.
- O nome fantasia, a missão resumida, o e-mail de contato e o telefone são campos **públicos** — exibidos nas páginas de vagas para conhecimento dos estudantes.
- A razão social, CNPJ, nome do responsável, descrição completa e endereço são campos **privados** — visíveis apenas para a própria organização e administradores.
- Para alterar a senha, o representante deve digitar a nova senha com no mínimo 8 caracteres e confirmar a nova senha. Não é necessário informar a senha atual.
- A galeria de fotos da organização é editável — é possível adicionar e remover fotos (JPEG/PNG, máx. 5MB cada).
- As seções "Eventos Realizados", "Álbum de Eventos", "Vagas Abertas" e as estatísticas de eventos/voluntários/avaliação são **apenas visualização (read-only)** e consomem dados dos módulos de Oportunidades.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints:
  - `GET /api/v1/organizations/me/` — visualizar perfil completo (dados cadastrais + estatísticas aggregadas + galeria de fotos).
  - `PATCH /api/v1/organizations/me/` — editar perfil (dados cadastrais, missão, descrição, áreas de atuação).
  - `POST /api/v1/organizations/me/logo/` — upload de logotipo.
  - `POST /api/v1/organizations/me/banner/` — upload de banner.
  - `POST /api/v1/organizations/me/gallery/` — adicionar fotos à galeria.
  - `DELETE /api/v1/organizations/me/gallery/{photo_id}/` — remover foto da galeria.
  - `POST /api/v1/organizations/me/change-password/` — alterar senha (nova senha + confirmação).
- **Upload de imagem:** Utilizar `django-storages` para armazenamento de logos, banners e fotos de galeria (S3 ou similar). Validar tipo (JPEG/PNG) e tamanho máximo (5MB). Gerar thumbnail para exibição em listas.
- **Frontend:** React Native + Expo + React Native StyleSheet com design tokens centralizados em `src/theme/`. Tela de perfil institucional com seções: dados cadastrais, logo, banner, missão (resumida e completa), áreas de atuação, contatos (e-mail, telefone, site, endereço), galeria de fotos (editável), segurança, estatísticas (read-only), eventos realizados (read-only) e vagas abertas (read-only).
- **Segurança:** Senhas armazenadas com bcrypt (RNF01). Campos sensíveis como CNPJ e nome do responsável não devem ser retornados em endpoints públicos. Endpoint de detalhes da vaga (RF09) deve expor apenas campos marcados como públicos.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar visualização, edição, alteração de senha, upload de logo/banner/galeria, remoção de foto, exposição pública de dados no contexto de vagas e validação de campos obrigatórios.

---

## Referências de Design
- Perfil de Organização (Visualização): https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=278-2&t=PCphRr9qb7MPPKW5-0
- Perfil de Organização (Edição): https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=279-2&t=PCphRr9qb7MPPKW5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #13 (Cadastro de Organização — RF02/US1.2)
- **Bloqueada por:** #13 (RF02 — Cadastrar organização)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=7 C=8 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF04 cobre dois perfis: estudante (US1.4) e organização (US1.5). Embora sejam issues separadas, compartilham a mesma base de requisito funcional e os mesmos valores de ICE. A complexidade está concentrada no frontend, com endpoints de CRUD simples no backend.
- O perfil institucional é o principal mecanismo de atração de estudantes — uma organização com perfil completo, logo e missão bem redigida transmite mais credibilidade e tende a receber mais candidaturas.
- A seção pública do perfil (nome fantasia, logo, missão resumida, e-mail, telefone) exibida nas páginas de vagas deve ser implementada como parte do endpoint de detalhes da vaga (RF09/US2.6), que já inclui dados resumidos da organização.
- As seções "Eventos Realizados", "Álbum de Eventos", "Vagas Abertas" e estatísticas de eventos/voluntários/avaliação são read-only e dependem dos módulos `opportunities` e `applications` (ainda placeholders). Para o MVP, podem ser renderizadas com dados mockados ou ocultas até que os módulos estejam implementados.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Visualização completa:** A organização consegue ver todos os seus dados institucionais: logo, banner, razão social, missão, áreas de atuação, contatos, galeria, estatísticas e lista de vagas abertas.
- **Edição de dados:** A organização consegue alterar descrição, missão, áreas de atuação e outros dados, e ao salvar vê *"Perfil atualizado com sucesso"*.
- **Logo e banner:** A organização consegue fazer upload do logotipo e banner, que passam a aparecer também nas páginas de vagas publicadas.
- **Galeria de fotos:** A organização consegue adicionar e remover fotos da galeria.
- **Alteração de senha:** Nova senha deve ter mínimo 8 caracteres e as confirmações devem coincidir.
- **Dados públicos nas vagas:** O nome fantasia, logo, missão resumida, e-mail e telefone são exibidos para os estudantes nas páginas de vagas. Dados sensíveis como CNPJ e nome do responsável não aparecem publicamente.
- **CNPJ imutável:** O CNPJ cadastrado não pode ser alterado após o cadastro.
---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
