<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US1.3](index.md)
> **Autenticação de Usuários (RF03)**

## História de Usuário
Como **usuário (estudante, organização ou administrador)**, quero **fazer login na plataforma de forma segura** para **acessar funcionalidades específicas do meu perfil**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US1.3 |
| **Requisito Funcional** | RF03 — Autenticar usuário: Garantir o acesso seguro à plataforma via login e senha. |
| **Característica de Produto** | CP01 — Gestão de Usuários e Entidades |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF01 (Criptografia de senhas), RNF02 (Tempo de resposta ≤ 2s) |
| **Release Planejada** | R1 — Fundação (26/05/2026) |

---

## Descrição
O Liaison é uma plataforma com três perfis distintos: estudantes, organizações sociais e administradores (Sysmin). Cada perfil possui funcionalidades exclusivas e dados sensíveis. Para garantir segurança e personalização da experiência, é necessário um mecanismo de autenticação robusto que valide credenciais (e-mail e senha) e redirecione o usuário para o fluxo correto conforme seu perfil. O sistema deve ser resiliente a tentativas de acesso indevido, não revelando qual campo está incorreto em caso de falha, e deve responder rapidamente (≤ 2s) para não comprometer a experiência mobile-first.

**Alcance:** Full-stack — formulário de login no frontend (React Native/Expo), API de autenticação no backend (Django REST Framework + JWT), e validação de credenciais criptografadas no banco (PostgreSQL).

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Login bem-sucedido com redirecionamento por perfil
**Dado** que o usuário possui uma conta ativa com e-mail e senha cadastrados
**Quando** ele preenche o formulário de login com credenciais válidas e submete
**Então** o sistema autentica o usuário e o redireciona para a tela inicial correspondente ao seu perfil (estudante, organização ou administrador)

### Cenário 2: Falha de autenticação com mensagem genérica
**Dado** que o usuário está na tela de login
**Quando** ele insere um e-mail ou senha incorretos e submete
**Então** o sistema exibe a mensagem genérica "E-mail ou senha inválidos" sem indicar qual campo está incorreto, e não concede acesso

### Cenário 3: Tentativa de acesso com conta inativa
**Dado** que existe uma conta cadastrada cujo acesso não está liberado (ex.: organização aguardando moderação)
**Quando** o usuário tenta autenticar-se com as credenciais dessa conta
**Então** o sistema informa que a conta não está ativa, sem detalhar o motivo

### Cenário 4: Tempo de resposta dentro do limite aceitável
**Dado** que o servidor está em condições normais de rede e carga
**Quando** o usuário submete o formulário de login
**Então** o sistema responde em no máximo 2 segundos (RNF02)

> **Regra DoR-G02:** Todo item de backlog deve conter **pelo menos um** cenário de aceitação estruturado no formato Dado / Quando / Então.

---

## Regras de Negócio
- **Acesso restrito a contas ativas:** Somente usuários cuja conta esteja em situação regular e ativa podem autenticar-se na plataforma.
- **Autenticação por e-mail e senha:** O acesso ao sistema é controlado exclusivamente por meio de e-mail e senha cadastrados.
- **Proteção contra enumeração de contas:** Em caso de falha na autenticação, o sistema não deve revelar se o e-mail informado está cadastrado ou se a senha está incorreta. A mensagem exibida deve ser genérica e idêntica em ambos os casos.
- **Redirecionamento por perfil:** Após autenticação bem-sucedida, o usuário deve ser direcionado às funcionalidades correspondentes ao seu tipo de perfil — estudante, organização social ou administrador.
- **Conta inativa:** Caso a conta exista mas não esteja liberada para acesso (ex.: cadastro de organização pendente de moderação), o sistema deve informar que o acesso não está disponível, sem expor o motivo específico da inativação.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Endpoint `POST /api/v1/auth/login/` utilizando `TokenObtainPairView` do `djangorestframework-simplejwt` com `email` como `USERNAME_FIELD`.
- **Backend:** Serializer customizado para incluir o perfil do usuário (student/organization/admin) no payload do token JWT.
- **Backend:** Renovação de sessão via refresh token com tempo de expiração superior ao token de acesso, dispensando nova digitação de credenciais.
- **Backend:** Hashing de senha via `django.contrib.auth` com algoritmo irreversível (PBKDF2 + bcrypt), conforme RNF01.
- **Backend:** Testes unitários e de integração com pytest, cobertura mínima de 80%.
- **Backend:** Configuração global `DEFAULT_PERMISSION_CLASSES = [IsAuthenticated]`; endpoint de login com permissão explícita `AllowAny`.
- **Frontend:** Tela de login em React Native + Expo, com campos controlados e validação de formato de e-mail antes do envio.
- **Frontend:** Armazenamento seguro dos tokens de autenticação no dispositivo (ex.: `expo-secure-store`).
- **Frontend:** Redirecionamento condicional após login baseado no perfil retornado pelo backend.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Desktop):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1&p=f&t=lTwljNNcyUQi1AQz-0
- **Protótipo Figma (Mobile):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1&p=f&t=lTwljNNcyUQi1AQz-0

> **Regra DoR-G06:** Para tarefas que envolvem frontend, o link do protótipo (Figma) deve estar anexado à tarefa.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #12 (US1.1 / RF01 — Cadastro de Estudantes) — Necessário para dispor de credenciais de estudantes em testes de integração.
- **Relacionada a:** #13 (US1.2 / RF02 — Cadastro de Organizações) — Necessário para dispor de credenciais de organizações em testes de integração.
- **Tipo de dependência:** **Soft** (conforme backlog §10.2.3 — item #4, prof. 0). O endpoint de autenticação pode ser desenvolvido e testado com dados simulados (mocks/fixtures) em paralelo com #12 e #13. A integração completa depende dos cadastros.
- **Bloqueia:** #18 (US1.7 / RF07 — Painel Administrativo Sysmin) — O acesso administrativo exige autenticação prévia.

---

## Notas
- **Prioridade no backlog (§10.2.3):** #4 Must Have, ICE=900 (I=10, C=10, E=9), Quick Win, prof. 0. Item fundacional — sem impedimentos para iniciar.
- A configuração de `email` como `USERNAME_FIELD` exige que `REQUIRED_FIELDS` inclua `username` para que `createsuperuser` funcione corretamente (PROJECT_CONTEXT.md §10).
- `TokenObtainPairView` do simplejwt utiliza `email` automaticamente quando `USERNAME_FIELD = 'email'` — não requer serializer customizado para o campo, apenas para inclusão do perfil no payload.
- Em ambiente de desenvolvimento mobile, `ALLOWED_HOSTS=*` é aceitável somente com `DEBUG=True`.





---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Login com sucesso:** O usuário informa e-mail e senha corretos e é redirecionado para a tela correta de acordo com seu tipo de conta (estudante vai para o feed de vagas, organização vai para o painel de vagas, administrador vai para o painel de moderação).
- **Credenciais erradas:** Se o e-mail ou a senha estiverem incorretos, o sistema exibe a mensagem genérica *"E-mail ou senha inválidos"* — sem revelar qual dos dois está errado — e não permite o acesso.
- **Conta inativa:** Se a conta existir, mas ainda não estiver liberada (ex.: organização aguardando moderação), o sistema informa que o acesso não está disponível, sem detalhar o motivo.
- **Resposta rápida:** O login responde em até 2 segundos em condições normais de uso.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
