<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.8](index.md)
> **Avaliação de Candidaturas pela Organização (RF11)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **avaliar as candidaturas dos estudantes** para **aprovar ou recusar participantes nas vagas de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.8 |
| **Requisito Funcional** | RF11 — Avaliar candidatura |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF06 (suporte a 1.000 usuários simultâneos) |
| **Release Planejada** | R3 — Gestão e Triagem |

---

## Descrição
Implementar o fluxo de avaliação de candidaturas pela organização. A organização deve poder visualizar a lista de candidatos inscritos em cada vaga, acessar dados resumidos do perfil de cada estudante e tomar uma decisão: aprovar ou recusar. Esta funcionalidade é essencial para o ciclo de engajamento — sem ela, a organização não tem como selecionar os voluntários que participarão das atividades. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Aprovação de candidatura
**Dado** que a organização possui uma vaga "Apoio em Eventos" com 3 candidaturas aguardando avaliação  
**Quando** acessa a lista de candidatos da vaga e seleciona "Aprovar" para a estudante "Maria Silva"  
**Então** o sistema atualiza a situação da candidatura para aprovada, notifica a estudante e atualiza o contador de aprovados da vaga

### Cenário 2: Recusa de candidatura
**Dado** que a organização está avaliando candidaturas da vaga "Aulas de Reforço"  
**Quando** seleciona "Recusar" para o estudante "João Souza"  
**Então** o sistema atualiza a situação para recusada e notifica o estudante sobre a decisão

### Cenário 3: Organização tenta avaliar candidatura de vaga alheia
**Dado** que a organização B tenta acessar as candidaturas de uma vaga pertencente à organização A  
**Quando** envia a solicitação  
**Então** o sistema recusa a operação e informa que a ação não é permitida

### Cenário 4: Reversão de decisão com confirmação
**Dado** que uma candidatura já foi aprovada pela organização  
**Quando** a organização tenta alterar a decisão para recusada  
**Então** o sistema exige confirmação explícita com o alerta "Esta candidatura já foi aprovada. Deseja realmente recusar?"

### Cenário 5: Visualização da lista de candidatos organizada por situação
**Dado** que a organização acessa o painel da vaga "Apoio em Eventos"  
**Quando** seleciona a opção "Ver candidatos"  
**Então** o sistema exibe a relação de candidatos com nome, curso, universidade, data da inscrição e situação atual, separados nas categorias: Aguardando, Aprovados e Recusados

---

## Regras de Negócio
- Somente a organização responsável pela vaga pode avaliar as candidaturas a ela vinculadas.
- As decisões possíveis para cada candidatura são: aprovar ou recusar.
- Uma candidatura que esteja aguardando avaliação pode ser aprovada ou recusada a qualquer momento pela organização.
- Caso a organização deseje reverter uma aprovação para recusa (ou vice-versa), o sistema deve exigir uma confirmação explícita dessa alteração.
- Para subsidiar a tomada de decisão, a organização deve ter acesso a dados acadêmicos resumidos de cada candidato, como nome completo, curso e universidade.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints: `GET /api/v1/organizations/me/opportunities/{id}/applications/` — listar candidaturas de uma vaga. `PATCH /api/v1/applications/{id}/` — atualizar situação (aprovar/recusar).
- **Segurança:** Verificar que `opportunity.organization == request.user.organization_profile`. Utilizar `permission_classes = [IsAuthenticated]` com validação customizada.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Painel de candidatos com abas (Aguardando/Aprovados/Recusados), cards com dados do estudante, botões de aprovar/recusar.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar aprovação, recusa, transições inválidas, permissões e integridade dos dados após avaliação.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=488-7&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #22 (Candidatura — RF10/US2.7), #13 (Cadastro de Organização — RF02/US1.2)
- **Bloqueada por:** #22 (RF10 — Realizar candidatura)
- **Bloqueia:** #26 (Listagem de Aprovados — RF14/US3.1), #27 (Registro de Frequência — RF15/US3.2)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=9 C=7 E=5 = 315 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF11 é essencial para o ciclo de engajamento: sem a avaliação das candidaturas, a organização não tem como selecionar voluntários, e a atividade de voluntariado não se concretiza.
- A notificação ao estudante sobre a mudança de situação da candidatura será tratada na issue US2.10 (#25 — Notificações). Nesta issue, o foco está na atualização da situação da candidatura em si.
- Considerar a possibilidade de adicionar um campo de justificativa na recusa, permitindo que a organização explique o motivo ao estudante (melhoria de experiência, não prevista no requisito funcional original).



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Aprovação:** A organização seleciona um candidato e aprova sua candidatura — o status é atualizado para *aprovada*, o estudante é notificado e o contador de aprovados da vaga é atualizado.
- **Recusa:** A organização recusa um candidato — o status muda para *recusada* e o estudante é notificado.
- **Segurança entre organizações:** Uma organização não consegue acessar ou avaliar candidaturas de vagas que pertencem a outra organização.
- **Reversão de decisão:** Se uma candidatura já foi aprovada e a organização quiser mudar para recusada (ou vice-versa), o sistema exige confirmação explícita: *"Esta candidatura já foi aprovada. Deseja realmente recusar?"*
- **Lista organizada:** A organização vê os candidatos separados em três grupos: Aguardando, Aprovados e Recusados — com nome, curso, universidade e data da inscrição de cada um.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
