<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.10](index.md)
> **Notificações de Status de Candidatura (RF12)**

## História de Usuário
Como **usuário**, quero **receber notificações sobre mudanças de status de candidaturas** para **me manter informado em tempo hábil sobre o andamento das minhas inscrições e das vagas que publico**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.10 |
| **Requisito Funcional** | RF12 — Acompanhar candidatura |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R2 — Perfis e Conexão |

---

## Descrição
Implementar o sistema de notificações sobre mudanças de situação das candidaturas. O estudante deve ser notificado quando sua candidatura for aprovada ou recusada pela organização. A organização deve ser notificada quando receber uma nova candidatura em uma de suas vagas. As notificações devem ser visíveis em um centro de notificações dentro da plataforma. Esta funcionalidade compõe, juntamente com US2.9 (cancelamento), o módulo de acompanhamento de candidaturas (RF12). O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Notificação de candidatura aprovada
**Dado** que a organização aprovou a candidatura da estudante "Maria Silva" para a vaga "Apoio em Eventos"  
**Quando** a avaliação é registrada no sistema  
**Então** o sistema gera uma notificação para Maria com o texto "Sua candidatura para Apoio em Eventos foi aprovada!" e a exibe no centro de notificações

### Cenário 2: Notificação de candidatura recusada
**Dado** que a organização recusou a candidatura do estudante "João Souza"  
**Quando** a avaliação é registrada  
**Então** o sistema gera uma notificação para João com o texto "Sua candidatura para a vaga foi recusada" e a exibe no centro de notificações

### Cenário 3: Notificação de nova candidatura para a organização
**Dado** que a estudante "Maria Silva" se candidatou à vaga "Apoio em Eventos" da organização "ONG Esperança"  
**Quando** a candidatura é registrada  
**Então** o sistema gera uma notificação para a organização com o texto "Nova candidatura: Maria Silva se candidatou para Apoio em Eventos"

### Cenário 4: Centro de notificações com indicador de não lidas
**Dado** que o estudante "João Souza" possui 3 notificações não lidas  
**Quando** acessa a plataforma  
**Então** o sistema exibe um indicador com o número 3 no ícone de notificações e, ao abrir o centro de notificações, lista as notificações com destaque visual para as não lidas

### Cenário 5: Marcar notificação como lida
**Dado** que o estudante possui notificações não lidas no centro de notificações  
**Quando** clica em uma notificação específica ou no botão "Marcar todas como lidas"  
**Então** o sistema atualiza o estado das notificações para lidas e remove o indicador numérico

---

## Regras de Negócio
- As notificações devem ser geradas automaticamente quando ocorrerem os seguintes eventos: aprovação de candidatura, recusa de candidatura e recebimento de nova candidatura pela organização.
- Cada notificação deve conter: o tipo de evento, o título da vaga relacionada, o nome do estudante ou organização envolvida, a data e o horário do ocorrido e um indicador se já foi lida ou não.
- O centro de notificações deve exibir um contador de notificações não lidas, visível em toda a plataforma enquanto houver notificações pendentes.
- As notificações devem ser apresentadas em ordem cronológica inversa, das mais recentes para as mais antigas.
- Notificações antigas (com mais de 90 dias) podem ser removidas automaticamente do centro de notificações para manter a interface organizada.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Criar modelo `Notification` com campos: `recipient` (FK → User), `type` (choices: application_approved, application_rejected, new_application), `title`, `message`, `related_opportunity` (FK → Opportunity, nullable), `related_application` (FK → Application, nullable), `is_read`, `created_at`.
- **Endpoint:** `GET /api/v1/notifications/` — listar notificações do usuário. `PATCH /api/v1/notifications/{id}/read/` — marcar como lida. `PATCH /api/v1/notifications/read-all/` — marcar todas como lidas.
- **Gatilhos:** Criar notificações nos signals/eventos de: `Application.status` alterado para `approved`, `Application.status` alterado para `rejected`, nova `Application` criada.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Ícone de sino com badge numérico no header, centro de notificações com lista de cards, ação de marcar como lida com toque.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar geração automática de notificações nos eventos de candidatura, listagem, marcação como lida e permissão de acesso.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=647-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #22 (Candidatura — RF10/US2.7), #24 (Avaliação de Candidaturas — RF11/US2.8)
- **Bloqueada por:** #22 (RF10 — Realizar candidatura), #24 (RF11 — Avaliar candidatura)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=8 C=7 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF12 (US2.10) complementa US2.9 (cancelamento de candidatura). Enquanto US2.9 tem complexidade majoritariamente de backend, US2.10 adiciona também a camada de frontend para o centro de notificações.
- No MVP, as notificações serão apenas internas (in-app). Notificações push e por e-mail podem ser consideradas como melhoria futura.
- Os gatilhos de notificação devem ser implementados preferencialmente via Django Signals para desacoplamento do código de avaliação de candidaturas.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Candidatura aprovada:** Quando a organização aprova uma candidatura, o estudante recebe uma notificação: *"Sua candidatura para [nome da vaga] foi aprovada!"*
- **Candidatura recusada:** Quando a organização recusa, o estudante recebe notificação informando que foi recusado.
- **Nova candidatura recebida:** Quando um estudante se candidata a uma vaga, a organização recebe notificação: *"Nova candidatura: [nome do estudante] se candidatou para [nome da vaga]"*.
- **Indicador de não lidas:** O usuário vê um número no ícone de notificações indicando quantas ainda não foram lidas.
- **Marcar como lida:** O usuário consegue marcar notificações individualmente ou todas de uma vez como lidas, removendo o indicador numérico.*

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
