<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.3](index.md)
> **Publicação de Vagas de Voluntariado (RF23)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **publicar vagas de voluntariado** para que **fiquem visíveis aos estudantes e comecem a receber candidaturas**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.3 |
| **Requisito Funcional** | RF23 — Publicar oportunidade |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R3 — Gestão e Triagem |

---

## Descrição
Implementar a funcionalidade de publicação de vagas de voluntariado. A organização deve poder alterar o estado de uma vaga de rascunho para publicada, tornando-a visível na busca de vagas para todos os estudantes. A publicação é o ato que faz a vaga "existir" publicamente na plataforma — sem ela, a vaga permanece invisível, e funcionalidades como busca (RF08) e candidatura (RF10) ficam sem efeito. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Publicação de vaga em rascunho
**Dado** que a organização possui uma vaga "Apoio em Eventos" em rascunho, com todos os campos obrigatórios preenchidos  
**Quando** clica em "Publicar vaga" e confirma a ação  
**Então** o sistema altera o estado da vaga para publicada, exibe "Vaga publicada com sucesso" e a vaga se torna visível na busca de estudantes

### Cenário 2: Tentativa de publicar vaga incompleta
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" está em rascunho, mas sem o campo de local preenchido  
**Quando** a organização tenta publicá-la  
**Então** o sistema bloqueia a publicação e exibe "Preencha todos os campos obrigatórios antes de publicar: local"

### Cenário 3: Vaga já publicada não precisa ser publicada novamente
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" já está publicada  
**Quando** a organização acessa a vaga  
**Então** o sistema exibe a indicação "Publicada" e oculta o botão "Publicar", substituindo-o por "Pausar" ou "Encerrar"

### Cenário 4: Pausar vaga publicada
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" está publicada e ativa  
**Quando** a organização clica em "Pausar", confirmando que deseja interromper temporariamente as inscrições  
**Então** o sistema altera o estado para pausada, a vaga deixa de aparecer na busca de estudantes, mas as candidaturas já registradas são preservadas

### Cenário 5: Organização não aprovada tenta publicar
**Dado** que a organização "Nova ONG" ainda está com cadastro aguardando moderação administrativa  
**Quando** tenta publicar uma vaga  
**Então** o sistema bloqueia a publicação e exibe "Sua organização precisa ser aprovada pela administração antes de publicar vagas"

---

## Regras de Negócio
- Apenas organizações aprovadas pela moderação administrativa podem publicar vagas de voluntariado.
- Uma vaga só pode ser publicada se todos os campos obrigatórios estiverem devidamente preenchidos.
- Uma vez publicada, a vaga torna-se visível para todos os estudantes na plataforma e passa a aceitar candidaturas.
- A organização pode, a qualquer momento, pausar uma vaga publicada, suspendendo temporariamente sua visibilidade e o recebimento de novas candidaturas, sem afetar as candidaturas já registradas.
- A organização pode, a qualquer momento, reativar uma vaga pausada, retornando-a ao estado publicada e restabelecendo sua visibilidade e a possibilidade de novas candidaturas.
- O estado da vaga determina seu comportamento na plataforma: rascunho (invisível, editável), publicada (visível, recebendo candidaturas), pausada (invisível, candidaturas preservadas), encerrada (invisível, não aceita novas candidaturas).

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints: `PATCH /api/v1/opportunities/{id}/publish/` — publicar vaga. `PATCH /api/v1/opportunities/{id}/pause/` — pausar vaga. `PATCH /api/v1/opportunities/{id}/resume/` — reativar vaga pausada.
- **Validação:** Antes de publicar, verificar se todos os campos obrigatórios estão preenchidos e se a organização está aprovada.
- **Segurança:** Validar que `opportunity.organization == request.user.organization_profile` e que `organization.status == 'approved'`.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Botão "Publicar" no formulário de criação/edição da vaga. Indicador visual do estado atual da vaga (rascunho/publicada/pausada/encerrada). Ações de pausar e reativar no painel da vaga.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar publicação, bloqueio de publicação de vaga incompleta, pausa, reativação, validação de organização aprovada e transições de estado inválidas.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** Os indicadores visuais de estado da vaga e os botões de ação (publicar/pausar) precisam ser confirmados no protótipo Figma.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #19 (Criação de Vagas — RF21/US2.1), US2.2 (Edição de Vagas — RF22), #18 (Moderação de Organizações — RF07/US1.7)
- **Bloqueada por:** #19 (RF21 — Criar oportunidade), #18 (RF07 — Moderar organização)
- **Bloqueia:** #20 (Busca e Filtro — RF08/US2.5), #21 (Visualização de Detalhes — RF09/US2.6), #22 (Candidatura — RF10/US2.7)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=8 C=9 E=7 = 504 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF23 é um Quick Win sólido (E=7, C=9). A implementação é essencialmente uma mudança de estado com validações, sem complexidade de interface adicional significativa.
- A publicação é o evento que dispara toda a cadeia de engajamento do CP02: sem vaga publicada, não há busca (RF08), não há detalhes (RF09) e não há candidatura (RF10). Por isso, RF23 é uma dependência crítica para várias outras funcionalidades.
- A distinção entre criar vaga (RF21) e publicar vaga (RF23) é importante: criar é o ato de preencher o formulário e salvar; publicar é o ato de tornar visível. Uma vaga pode existir indefinidamente em rascunho sem nunca ser publicada.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Publicação com sucesso:** A organização clica em "Publicar vaga" em uma vaga em rascunho com todos os campos preenchidos, confirma a ação e vê *"Vaga publicada com sucesso"*. A vaga passa a aparecer para os estudantes na busca.
- **Vaga incompleta:** Se algum campo obrigatório estiver vazio, o sistema bloqueia a publicação e indica o que precisa ser preenchido.
- **Vaga já publicada:** Se a vaga já estiver publicada, o botão "Publicar" é substituído por "Pausar" ou "Encerrar".
- **Pausar vaga:** A organização consegue pausar uma vaga publicada — ela deixa de aparecer na busca, mas as candidaturas já registradas são mantidas.
- **Organização não aprovada:** Se o cadastro da organização ainda não foi aprovado pelo administrador, o sistema bloqueia a publicação com a mensagem adequada.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
