<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.1](index.md)
> **Criação de Vagas de Voluntariado (RF18)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **criar novas vagas de voluntariado** para **atrair estudantes interessados em participar das atividades da organização**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.1 |
| **Requisito Funcional** | RF18 — Criar oportunidade |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF06 (suporte a 1.000 usuários simultâneos) |
| **Release Planejada** | R2 —Perfil e Conexão |

---

## Descrição
Implementar o fluxo completo de criação de vagas de voluntariado pela organização. A organização deve poder preencher um formulário com os dados da vaga (título, descrição, carga horária, data, local e requisitos), salvar como rascunho e, posteriormente, publicar. Esta funcionalidade é a base de todo o módulo de vagas (CP02) — sem ela, nenhuma outra funcionalidade de engajamento (busca, candidatura, avaliação) pode existir. O escopo é full-stack (backend Django/DRF + frontend React Native/Expo).

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Criação de vaga com campos obrigatórios
**Dado** que a organização está autenticada e acessa o formulário de criação de vaga  
**Quando** preenche título, descrição, carga horária, data de realização, local e requisitos, e submete o formulário  
**Então** o sistema cria a vaga em modo rascunho, exibe mensagem de sucesso e a adiciona ao painel da organização

### Cenário 2: Campos obrigatórios em branco
**Dado** que a organização está no formulário de criação de vaga  
**Quando** tenta submeter o formulário com campos obrigatórios em branco (título ou descrição vazios)  
**Então** o sistema destaca os campos pendentes com mensagem de erro específica e não cria a vaga

### Cenário 3: Organização não autenticada
**Dado** que um usuário não autenticado tenta criar uma vaga de voluntariado  
**Quando** envia os dados do formulário sem estar logado na plataforma  
**Então** o sistema recusa a operação e exibe a mensagem de que é necessário fazer login

### Cenário 4: Vaga salva como rascunho
**Dado** que a organização preencheu parcialmente o formulário de criação de vaga  
**Quando** clica em "Salvar como rascunho"  
**Então** o sistema armazena a vaga em modo rascunho, permite edição posterior e não a torna visível para estudantes

### Cenário 5: Criação de vaga com modalidade
**Dado** que a organização está preenchendo o formulário de criação de vaga  
**Quando** seleciona a modalidade da vaga (presencial, remoto ou híbrido) e submete o formulário  
**Então** o sistema registra a modalidade escolhida e a associa à vaga criada

### Cenário 6: Criação de vaga recorrente
**Dado** que a organização está preenchendo o formulário de criação de vaga  
**Quando** marca a vaga como recorrente e informa a duração de cada sessão  
**Então** o sistema registra a vaga como recorrente com a duração de sessão definida

---

## Regras de Negócio
- Somente organizações sociais aprovadas pela moderação administrativa podem criar vagas de voluntariado na plataforma.
- Toda vaga de voluntariado deve conter, obrigatoriamente: título, descrição da atividade, carga horária prevista, data de realização, local e fotos.
- Uma vaga pode ser criada em modo rascunho — neste estado, permanece oculta para os estudantes e editável pela organização.
- Cada vaga de voluntariado pertence a uma única organização social.
- A plataforma deve garantir que uma organização visualize e gerencie apenas as vagas que ela própria criou.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Criar modelo `Opportunity` no app `opportunities` com campos: `title`, `description`, `workload_hours`, `event_date`, `location`, `requirements`, `status` (choices: draft/active/paused/closed), `organization` (FK → OrganizationProfile), `created_at`, `updated_at`.
- **Endpoint:** `POST /api/v1/opportunities/` — criação. `GET /api/v1/organizations/me/opportunities/` — listagem das vagas da própria organização.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Formulário multi-passo conforme protótipo Figma.
- **Segurança:** Apenas a organização dona da vaga pode editá-la. Validar permissões no backend via `permission_classes`.
- **Performance:** Resposta do endpoint de criação ≤2s (RNF02).
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest com factory_boy para modelo `Opportunity`. Testar criação, validação de campos, permissões de acesso.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** A tela específica de criação de vaga precisa ser confirmada no protótipo Figma. Caso não exista, solicitar ao time de design.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #13 (Cadastro de Organizações — RF02/US1.2), #18 (Moderação de Organizações — RF06/US1.7)
- **Bloqueada por:** N/A (RF18 é item fundacional do CP02)
- **Bloqueia:** US2.2/#nova (Editar oportunidade — RF19), US2.3/#nova (Publicar oportunidade — RF20), US2.4/#nova (Encerrar oportunidade — RF21)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=10 C=7 E=5 = 350 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF18 está no limiar Quick Win/Plan (E=5, ≈13h incluindo formulário multi-passo). Recomendação: fatiar em (1) modelo+endpoint, (2) formulário frontend, (3) validações+publicação.
- O campo `status` com choices (draft/active/paused/closed) é essencial para o fluxo de publicação (RF20) e encerramento (RF21).
- Não confundir "criação de vaga" (RF18) com "publicação de vaga" (RF20) — são issues separadas, com RF20 dependendo de RF18.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Criação com sucesso:** A organização preenche título, descrição, carga horária, data, local e requisitos, e a vaga é criada em modo rascunho (invisível para estudantes). A vaga aparece no painel da organização.
- **Campos obrigatórios em branco:** Se algum campo obrigatório (título ou descrição) estiver vazio, o sistema destaca o problema e não cria a vaga.
- **Usuário não logado:** Se alguém tentar criar uma vaga sem estar logado, o sistema solicita que faça login.
- **Salvar como rascunho:** A organização consegue salvar o formulário parcialmente preenchido como rascunho para continuar depois. A vaga não fica visível para os estudantes nesse estado.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
