<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.7](index.md)
> **Candidatura em Vaga de Voluntariado (RF10)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **me candidatar a uma vaga de voluntariado ativa** para **participar das atividades da organização**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.7 |
| **Requisito Funcional** | RF10 — Realizar candidatura |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF06 (suporte a 1.000 usuários simultâneos) |
| **Release Planejada** | R2 — Perfis e Conexão |

---

## Descrição
Implementar o fluxo de candidatura de um estudante a uma vaga de voluntariado com inscrições abertas. O estudante, a partir da tela de detalhes da vaga (RF09), deve poder se candidatar com um clique, gerando um registro de candidatura no estado inicial de aguardando avaliação. O sistema deve impedir candidaturas duplicadas e notificar a organização sobre a nova inscrição. Esta funcionalidade é o ato central da plataforma — conecta os dois lados do serviço (estudante e organização). O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Candidatura com sucesso
**Dado** que o estudante está autenticado, visualiza os detalhes de uma vaga com inscrições abertas e nunca se candidatou a ela  
**Quando** clica no botão "Candidatar-se" e confirma a ação  
**Então** o sistema registra a candidatura como aguardando avaliação, exibe mensagem "Candidatura realizada com sucesso" e atualiza o botão para "Candidatura enviada"

### Cenário 2: Candidatura duplicada
**Dado** que o estudante já se candidatou à vaga "Apoio em Eventos" e sua candidatura ainda não foi avaliada  
**Quando** tenta se candidatar novamente à mesma vaga  
**Então** o sistema bloqueia a ação e exibe a mensagem "Você já se candidatou a esta vaga"

### Cenário 3: Estudante não autenticado
**Dado** que um visitante não autenticado tenta se candidatar a uma vaga  
**Quando** envia os dados de candidatura sem estar logado na plataforma  
**Então** o sistema recusa a operação e solicita que o usuário faça login

### Cenário 4: Vaga com inscrições encerradas
**Dado** que uma vaga não está mais aceitando inscrições  
**Quando** o estudante tenta se candidatar  
**Então** o sistema recusa a operação e exibe a mensagem "Esta vaga não está mais aceitando candidaturas"

### Cenário 5: Confirmação de candidatura no perfil do estudante
**Dado** que o estudante realizou uma candidatura com sucesso  
**Quando** acessa seu painel de candidaturas  
**Então** o sistema exibe a vaga na lista de "Minhas Candidaturas" com a indicação de que está aguardando avaliação e a data em que a candidatura foi realizada

---

## Regras de Negócio
- Somente estudantes cadastrados e autenticados na plataforma podem se candidatar a vagas de voluntariado.
- Um mesmo estudante não pode se candidatar mais de uma vez à mesma vaga.
- A candidatura somente é permitida para vagas que estejam com inscrições abertas.
- Ao se candidatar, o registro da inscrição entra no estado inicial de aguardando avaliação pela organização.
- A data e o horário exatos da candidatura devem ser registrados para fins de histórico e ordenação das avaliações.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Criar modelo `Application` no app `applications` com campos: `student` (FK → StudentProfile), `opportunity` (FK → Opportunity), `status` (choices: pending/approved/rejected/cancelled), `created_at`, `updated_at`.
- **Endpoint:** `POST /api/v1/applications/` — criar candidatura. `GET /api/v1/applications/` — listar candidaturas do estudante autenticado.
- **Constraint:** `unique_together = ('student', 'opportunity')` para impedir duplicidade.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Botão de candidatura na tela de detalhes da vaga, modal de confirmação, feedback visual de sucesso/erro.
- **Segurança:** Validar que o estudante autenticado corresponde ao autor da candidatura. Utilizar `permission_classes = [IsAuthenticated]`.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest com factory_boy para testar criação de candidatura, bloqueio de duplicidade, validação de status da vaga e permissões.

---

## Referências de Design
**Protótipo Figma:** 
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=659-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=658-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=660-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=663-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #12 (Cadastro de Estudante — RF01/US1.1), #21 (Visualização de Detalhes da Vaga — RF09/US2.6)
- **Bloqueada por:** #12 (RF01 — Cadastrar estudante), US2.3/#nova (RF23 — Publicar oportunidade)
- **Bloqueia:** #24 (Avaliação de Candidaturas — RF11/US2.8), #23 (Cancelamento de Candidatura — RF12/US2.9)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=10 C=7 E=5 = 350 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF10 é o ato central do serviço de intermediação de voluntariado. Sofre penalidade de facilidade por depender de RF01 (cadastro de estudante) e RF23 (publicação de vaga) — itens que precisam estar concluídos antes que esta funcionalidade possa ser integrada e testada por completo.
- Considerar adicionar um campo de mensagem opcional na candidatura para o estudante enviar um texto de apresentação à organização (não previsto no requisito funcional original, mas recorrente em plataformas de voluntariado).
- A notificação à organização sobre nova candidatura será tratada na issue US2.10 (RF13 — Notificações).



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Candidatura com sucesso:** O estudante autenticado, ao clicar em "Candidatar-se" e confirmar, tem sua candidatura registrada como *aguardando avaliação*. O botão muda para *"Candidatura enviada"* e o estudante vê a mensagem de sucesso.
- **Candidatura duplicada:** Se o estudante já se candidatou à mesma vaga, o sistema exibe *"Você já se candidatou a esta vaga"* e bloqueia nova candidatura.
- **Usuário não logado:** Quem não está logado não consegue se candidatar — o sistema solicita login.
- **Vaga com inscrições encerradas:** Se a vaga não estiver mais aceitando candidaturas, o sistema recusa e informa o estudante.
- **Confirmação no painel:** Após se candidatar, o estudante vê a vaga na tela "Minhas Candidaturas" com o status *aguardando avaliação* e a data da candidatura.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
