<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.9](index.md)
> **Cancelamento de Candidatura (RF12)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **cancelar minha candidatura a uma vaga de voluntariado** caso **não tenha mais interesse ou disponibilidade**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.9 |
| **Requisito Funcional** | RF12 — Acompanhar candidatura |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R2 — Perfis e Conexão |

---

## Descrição
Implementar a funcionalidade de cancelamento de candidatura pelo estudante. O estudante deve poder visualizar a lista de suas candidaturas vigentes e cancelar qualquer uma que ainda esteja aguardando avaliação da organização. Esta funcionalidade compõe o módulo de acompanhamento de candidaturas (RF12) e permite que o estudante mantenha seu painel de inscrições organizado e atualizado. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Cancelamento de candidatura pendente
**Dado** que o estudante possui uma candidatura aguardando avaliação para a vaga "Apoio em Eventos"  
**Quando** acessa a lista de "Minhas Candidaturas" e clica em "Cancelar candidatura"  
**Então** o sistema atualiza a situação da candidatura para cancelada, exibe a mensagem "Candidatura cancelada" e a remove da lista de inscrições ativas

### Cenário 2: Tentativa de cancelar candidatura já avaliada
**Dado** que o estudante possui uma candidatura que já foi aprovada pela organização  
**Quando** tenta cancelar a candidatura  
**Então** o sistema bloqueia a ação e exibe a mensagem "Não é possível cancelar uma candidatura que já foi avaliada pela organização"

### Cenário 3: Confirmação de cancelamento
**Dado** que o estudante clicou em "Cancelar candidatura"  
**Quando** o modal de confirmação é exibido  
**Então** o sistema pergunta "Tem certeza que deseja cancelar sua candidatura?" com as opções "Sim, cancelar" e "Voltar"

### Cenário 4: Segurança entre estudantes
**Dado** que dois estudantes distintos — A e B — estão cadastrados na plataforma  
**Quando** o estudante A tenta cancelar uma candidatura que pertence ao estudante B  
**Então** o sistema recusa a operação e informa que a ação não é permitida

---

## Regras de Negócio
- Apenas o próprio estudante que realizou a candidatura pode solicitar seu cancelamento.
- O cancelamento somente é permitido enquanto a candidatura estiver aguardando avaliação da organização.
- Uma vez que a organização tenha avaliado a candidatura (aprovando ou recusando), o estudante não pode mais cancelá-la.
- O cancelamento é uma ação definitiva: a candidatura passa ao estado cancelada e não pode ser revertida pelo estudante.
- O histórico de candidaturas canceladas deve ser preservado para fins de auditoria, não sendo excluído do sistema.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoint `PATCH /api/v1/applications/{id}/` com ação `cancel`. Validar que o estudante autenticado é o autor da candidatura e que o status atual permite cancelamento.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela "Minhas Candidaturas" com lista de cards, cada um com botão de cancelamento. Modal de confirmação antes de efetivar o cancelamento.
- **Segurança:** Verificar `application.student == request.user.student_profile`. Utilizar `permission_classes = [IsAuthenticated]` com validação customizada.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar cancelamento, bloqueio de cancelamento de candidaturas já avaliadas, e restrição de acesso entre estudantes distintos.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=647-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #22 (Candidatura — RF10/US2.7), #25 (Notificações — RF12/US2.10)
- **Bloqueada por:** #22 (RF10 — Realizar candidatura)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=8 C=7 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF12 (US2.9) é parte do módulo de acompanhamento de candidaturas. Trata-se de uma funcionalidade de implementação majoritariamente no backend, com complexidade controlada (E=6, ~6-8h).
- A outra parte do RF12 (US2.10 — Notificações) será tratada em issue separada (#25) por envolver complexidade distinta (notificações assíncronas).
- Avaliar se o cancelamento de uma candidatura deve liberar vaga para outro estudante, caso a organização tenha definido limite de participantes.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Cancelamento de candidatura pendente:** O estudante acessa "Minhas Candidaturas", clica em "Cancelar candidatura" em uma candidatura ainda aguardando avaliação, confirma a ação e o status é atualizado para *cancelada*.
- **Candidatura já avaliada:** Se a organização já aprovou ou recusou a candidatura, o sistema exibe *"Não é possível cancelar uma candidatura que já foi avaliada pela organização"*.
- **Confirmação:** Antes de cancelar, o sistema pergunta *"Tem certeza que deseja cancelar sua candidatura?"* com as opções "Sim, cancelar" e "Voltar".
- **Segurança:** Um estudante não consegue cancelar a candidatura de outro estudante — o sistema recusa e informa que a ação não é permitida.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
