<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.2](index.md)
> **Edição de Vagas de Voluntariado (RF19)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **editar informações de vagas de voluntariado existentes** para **mantê-las atualizadas**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.2 |
| **Requisito Funcional** | RF19 — Editar oportunidade |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R3 — Gestão e Triagem |

---

## Descrição
Implementar o fluxo de edição de vagas de voluntariado pela organização. A organização deve poder acessar uma vaga existente (em qualquer estado: rascunho, ativa ou pausada) e alterar seus dados — título, descrição, carga horária, data, local e requisitos. Esta funcionalidade permite que a organização corrija erros de digitação, atualize informações desatualizadas ou ajuste a vaga conforme a necessidade. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Edição de vaga em rascunho
**Dado** que a organização possui uma vaga em rascunho "Apoio em Eventos" com carga horária de 20 horas  
**Quando** edita a carga horária para 30 horas, altera a descrição e salva  
**Então** o sistema atualiza os dados e exibe "Vaga atualizada com sucesso"

### Cenário 2: Edição de vaga já publicada
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" está publicada e ativa com 5 candidatos inscritos  
**Quando** a organização altera o título da vaga e salva  
**Então** o sistema atualiza o título, mantém os demais dados e os candidatos inscritos não são afetados

### Cenário 3: Campos obrigatórios em branco na edição
**Dado** que a organização está editando a vaga "Apoio em Eventos"  
**Quando** apaga o título e tenta salvar  
**Então** o sistema destaca o campo com erro "Título é obrigatório" e não salva as alterações

### Cenário 4: Organização tenta editar vaga alheia
**Dado** que a organização B tenta editar uma vaga pertencente à organização A  
**Quando** envia as alterações  
**Então** o sistema recusa a operação e informa que a ação não é permitida

### Cenário 5: Histórico de alterações da vaga preservado
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" foi editada três vezes desde sua criação  
**Quando** a organização visualiza os detalhes da vaga  
**Então** o sistema exibe a data da última atualização, permitindo rastrear quando a vaga foi modificada pela última vez

---

## Regras de Negócio
- Somente a organização que criou a vaga pode editá-la.
- Vagas em qualquer estado — rascunho, ativa, pausada ou encerrada — podem ter seus dados editados, desde que respeitem as regras específicas de cada estado.
- Os mesmos campos obrigatórios da criação de vaga aplicam-se à edição: título, descrição, carga horária, data de realização e local não podem ficar em branco.
- A edição de uma vaga não deve afetar as candidaturas já registradas — os estudantes inscritos permanecem vinculados à vaga independentemente das alterações.
- A data da última modificação da vaga deve ser registrada e exibida para fins de rastreabilidade.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints: `GET /api/v1/opportunities/{id}/` — obter dados atuais para preencher o formulário. `PATCH /api/v1/opportunities/{id}/` — atualização parcial. `PUT /api/v1/opportunities/{id}/` — atualização completa.
- **Segurança:** Validar que `opportunity.organization == request.user.organization_profile` para qualquer operação de escrita.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Reutilizar o formulário de criação de vaga (#19) preenchido com os dados atuais. Exibir indicador de "Última modificação em <data>".
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar edição parcial, edição completa, validação de campos obrigatórios, permissões de organização e preservação de candidaturas após edição.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** A tela de edição de vaga deve ser confirmada no protótipo Figma. Idealmente, reutiliza o mesmo formulário de criação (#19) em modo de edição.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #19 (Criação de Vagas — RF18/US2.1)
- **Bloqueada por:** #19 (RF18 — Criar oportunidade)
- **Bloqueia:** US2.3 (Publicação de Vagas — RF20), US2.4 (Encerramento de Vagas — RF21)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=7 C=8 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF19 é um Quick Win que depende diretamente de RF18 (criação de vaga). Uma vez que o modelo e o formulário de criação estão implementados, a edição consiste em reutilizar os mesmos componentes com os dados pré-carregados.
- A edição de vagas publicadas exige cuidado redobrado para não confundir os estudantes que já se candidataram. Alterações drásticas (ex.: mudar completamente a área de atuação) devem ser avaliadas se exigem notificação aos candidatos.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Edição de vaga em rascunho:** A organização edita qualquer campo de uma vaga em rascunho e ao salvar vê *"Vaga atualizada com sucesso"*.
- **Edição de vaga publicada:** A organização consegue editar uma vaga já publicada com candidatos inscritos. As alterações são salvas e os candidatos não são afetados.
- **Campos obrigatórios em branco:** Se o título ou outro campo obrigatório for apagado, o sistema destaca o erro e não salva.
- **Segurança:** Uma organização não consegue editar vagas de outras organizações.
- **Rastreabilidade:** A data da última modificação da vaga é exibida para controle de quando ela foi atualizada.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
