<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.13](index.md)
> **Visualizar Perfil do Estudante (RF27)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **visualizar o perfil de um estudante candidato** para **avaliiar seu histórico e pertinência à vaga de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.13 |
| **Requisito Funcional** | RF27 — Visualizar perfil de estudante |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R3 |
| **Issue GitHub** | [#119](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison/issues/119) |

---

## Descrição
Implementar a tela de visualização do perfil público de um estudante, acessível à organização a partir da lista de candidatas/os recebidas em uma vaga (RF11/US2.8 — #24). A tela apresenta as informações relevantes do estudante (nome, curso/instituição, bio, foto) que permitam à organização decidir sobre a aprovação ou recusada da candidatura. O escopo é full-stack: novo endpoint de leitura do perfil público do estudante + tela no app da organização.

> **Decisões de design (layout, cores, tipografia, ícones, organização visual)**: consultar o protótipo no Figma. Este documento registra apenas comportamento, regras de negócio e critérios de aceite.

---

## Regras de Negócio
- Apenas a organização autenticada pode visualizar o perfil de estudantes candidatos às suas próprias vagas.
- A tela deve exibir, no mínimo: nome, foto, curso/instituição, bio e o histórico de participação do estudante (quando aplicável).
- A organização só pode acessar o perfil de um estudante que tenha candidatura ativa (pendente ou avaliada) em uma vaga sua.
- O perfil do estudante exibido à organização é **somente leitura** — a organização não edita dados do estudante.
- Não devem ser expostos dados sensíveis do estudante além do que consta no perfil público (e-mail de contato somente se o estudante optar por exibi-lo).
- O acesso ao perfil deve ser reachável a partir da tela de avaliação de candidaturas (RF11/#24) e dos detalhes da candidatura.
- Caso o estudante tenha sido aprovado em atividades anteriores, o histórico de horas/certificados pode ser exibido como indicação de experiência.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Acesso ao perfil de um candidato
**Dado** que a organização está autenticada e visualiza a lista de candidaturas de uma vaga sua  
**Quando** aciona a opção de ver perfil de um candidato  
**Então** o sistema navega para a tela de perfil do estudante, exibindo nome, foto, curso/instituição e bio

### Cenário 2: Restrição a candidatos da própria vaga
**Dado** que a organização tenta acessar o perfil de um estudante que não tem candidatura em nenhuma vaga sua  
**Quando** solicita o acesso  
**Então** o sistema retorna erro (403/404) e não exibe o perfil

### Cenário 3: Perfil somente leitura
**Dado** que a organização está visualizando o perfil de um estudante  
**Quando** inspeciona a tela  
**Então** o sistema não apresenta nenhuma ação de edição dos dados do estudante

### Cenário 4: Histórico de participação
**Dado** que o estudante já foi aprovado em atividades anteriores  
**Quando** a organização visualiza o perfil do estudante  
**Então** o sistema exibe um resumo do histórico de participação (atividades e horas)

### Cenário 5: Estudante sem histórico
**Dado** que o estudante nunca participou de atividade alguma  
**Quando** a organização visualiza o perfil  
**Então** o sistema exibe o perfil básico sem a seção de histórico, sem indicar erro

### Cenário 6: Segurança entre organizações
**Dado** que duas organizações distintas — A e B — existem no sistema  
**Quando** a organização A tenta acessar o perfil de um estudante candidato apenas a vagas de B  
**Então** o sistema bloqueia o acesso e não exibe o perfil

---

## Referências de Design
**Protótipo Figma:**
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=647-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Novo endpoint `GET /api/v1/students/{id}/public-profile/` retornando apenas campos públicos do perfil, com verificação de que a organização solicitante tem candidatura vinculada.
- **Serializer:** `StudentPublicProfileSerializer` com nome, foto, curso, instituição, bio e histórico resumido (atividades concluídas + horas).
- **Performance:** `select_related`/`prefetch_related` para evitar N+1 no histórico.
- **Frontend:** React Native + Expo. Tela de perfil do estudante acessível a partir da lista de candidaturas (RF11/#24) e dos detalhes da candidatura.
- **Segurança:** `permission_classes` garantindo que só organização autenticada com candidatura vinculada ao estudante acesse o perfil. `IsOrganizacao`.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes (pytest):** acesso permitido para organização com candidatura vinculada; acesso negado para organização sem vínculo e para estudante; perfil somente leitura; exibição de histórico.
- **Testes (frontend):** renderização dos campos do perfil, estado vazio de histórico, navegação a partir da lista de candidaturas.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #24 (Avaliação — RF11/US2.8), #22 (Candidatura — RF10/US2.7), #15 (Perfil do Estudante — RF04/US1.4)
- **Bloqueada por:** #24 (RF11 — Avaliação de candidaturas, ponto de acesso principal)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=6 C=9 E=9 = **486** | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Later
- Esta US complementa o fluxo de avaliação (RF11/#24), dando à organização contexto sobre o candidato antes de aprová-lo ou recusá-lo.
- O perfil exibido é um subconjunto do perfil completo gerenciado pelo próprio estudante (RF04/US1.4); a separação entre campos públicos e privados deve ser feita no serializer.
- Avaliar reuso do endpoint/components com a futura US2.12 (Ver Perfil da Organização, RF26) — a direção reversa (estudante vendo organização) pode compartilhar componentes de card de perfil.


---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Ver perfil do candidato:** A organização consegue, a partir da lista de candidaturas de uma vaga sua, acessar o perfil do estudante com nome, foto, curso/instituição e bio.
- **Acesso restrito:** A organização não consegue acessar o perfil de estudantes que não tenham candidatura em alguma de suas vagas.
- **Somente leitura:** A tela de perfil do estudante não oferece nenhuma ação de edição à organização.
- **Histórico de participação:** Quando o estudante já concluiu atividades anteriores, o sistema exibe um resumo do histórico (atividades e horas); quando não há histórico, a seção é omitida sem erro.
- **Segurança entre organizações:** Uma organização não consegue acessar o perfil de estudantes candidatos apenas a vagas de outra organização.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Pull Requests:** [#121](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison/pull/121), [#130](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison/pull/130)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
