<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.11](index.md)
> **Acompanhamento de Minhas Candidaturas (RF25)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **visualizar e acompanhar o status de todas as minhas candidaturas** para **saber em que etapa cada processo se encontra e tomar decisões a partir dessas informações**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.11 |
| **Requisito Funcional** | RF25 — Acompanhar candidaturas |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R3 |

---

## Descrição
Implementar a tela "Minhas Candidaturas", acessível pelo estudante autenticado, que lista todas as candidaturas realizadas por ele, exibindo o status atual de cada uma (pendente, aprovada, recusada, cancelada) e fornecendo ações contextuais de acordo com o status. A tela é o ponto central de acompanhamento do ciclo de candidaturas (RF25) e integra as US relacionadas: cancelamento (RF12 — US2.9/#23) e notificações (RF13 — US2.10/#25). O escopo é full-stack.

> **Decisões de design (layout, cores, tipografia, ícones, organização visual)**: consultar o protótipo no Figma. Este documento registra apenas comportamento, regras de negócio e critérios de aceite.

---

## Regras de Negócio
- Apenas o estudante autenticado pode visualizar suas próprias candidaturas.
- A tela deve listar **todas** as candidaturas do estudante, independentemente do status.
- Cada item da lista deve exibir, no mínimo: vaga (título + organização), data da candidatura e status atual.
- Os possíveis status de uma candidatura são: **pendente**, **aprovada**, **recusada**, **cancelada**.
- A lista deve ser ordenada por data de candidatura (mais recente primeiro).
- O estudante deve poder filtrar a lista por status.
- A partir da lista, o estudante deve poder:
  - Abrir os **detalhes da vaga** relacionada (RF09/#21).
  - **Cancelar** a candidatura quando o status for **pendente** (RF12/US2.9 — #23).
- Quando o status for **aprovada**, **recusada** ou **cancelada**, a ação de cancelar não deve ser exibida.
- A lista deve refletir em tempo real alterações de status promovidas pela organização (RF11/#24) e cancelamentos feitos pelo próprio estudante (RF12/US2.9 — #23).
- A tela deve tratar o caso de estudante sem candidaturas, exibindo um estado vazio com orientação e CTA para "Buscar vagas" (RF08/#20).

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Listagem completa de candidaturas do estudante
**Dado** que o estudante está autenticado e possui candidaturas em diferentes status  
**Quando** acessa a tela "Minhas Candidaturas"  
**Então** o sistema exibe a lista de todas as suas candidaturas, com vaga, data de candidatura e status de cada uma, ordenadas da mais recente para a mais antiga

### Cenário 2: Filtro por status
**Dado** que o estudante possui candidaturas em diferentes status  
**Quando** seleciona um filtro de status (ex.: "Aprovadas")  
**Então** o sistema exibe apenas as candidaturas com aquele status

### Cenário 3: Abertura dos detalhes da vaga a partir da candidatura
**Dado** que o estudante está na lista de "Minhas Candidaturas"  
**Quando** aciona uma candidatura da lista  
**Então** o sistema navega para a página de detalhes da vaga correspondente (RF09/#21)

### Cenário 4: Cancelamento de candidatura pendente a partir da lista
**Dado** que o estudante possui uma candidatura com status pendente  
**Quando** aciona a ação de cancelar candidatura na lista  
**Então** o sistema solicita confirmação e, ao confirmar, atualiza o status da candidatura para cancelada, exibindo a alteração imediatamente na lista

### Cenário 5: Ação de cancelar oculta em candidaturas já avaliadas
**Dado** que o estudante possui uma candidatura com status aprovada, recusada ou cancelada  
**Quando** visualiza essa candidatura na lista  
**Então** o sistema **não** exibe a ação de cancelar candidatura

### Cenário 6: Estado vazio
**Dado** que o estudante autenticado ainda não possui candidaturas  
**Quando** acessa a tela "Minhas Candidaturas"  
**Então** o sistema exibe uma mensagem informativa e oferece uma ação para "Buscar vagas" que navega para a tela de busca (RF08/#20)

### Cenário 7: Segurança entre estudantes
**Dado** que dois estudantes distintos — A e B — estão cadastrados na plataforma  
**Quando** o estudante A acessa "Minhas Candidaturas"  
**Então** o sistema exibe apenas as candidaturas pertencentes a A, nunca as de B

### Cenário 8: Atualização refletindo decisão da organização
**Dado** que o estudante possui uma candidatura com status pendente  
**E** a organização aprova a candidatura (RF11/#24)  
**Quando** o estudante consulta a tela "Minhas Candidaturas"  
**Então** o sistema exibe a candidatura com status **aprovada** e oculta a ação de cancelar

---

## Referências de Design
**Protótipo Figma:** 
- https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=647-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoint `GET /api/v1/applications/` retornando as candidaturas do estudante autenticado, com filtros por `status` e suporte a ordenação por `created_at` desc.
- **Serializer:** Incluir dados mínimos da vaga (id, título, organização) e dados da candidatura (id, status, created_at) para renderização da lista.
- **Performance:** `select_related('opportunity', 'opportunity__organization')` para evitar N+1. Paginação recomendada.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela "Minhas Candidaturas" com lista de cards, filtro por status, ações contextuais por item e estado vazio. Integração com o endpoint de cancelamento existente (#23) para a ação de cancelar.
- **Segurança:** Garantir que o endpoint `GET /api/v1/applications/` filtre por `student=request.user.student_profile`. Aplicar `permission_classes = [IsAuthenticated]`.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes (pytest):** listagem filtrada pelo estudante autenticado, filtros por status, isolamento entre estudantes distintos, ordenação por data.
- **Testes (frontend):** renderização da lista, filtros, ações condicionais por status, navegação para detalhes da vaga e estado vazio.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #22 (Candidatura — RF10/US2.7), #23 (Cancelamento — RF12/US2.9), #24 (Avaliação — RF11/US2.8), #25 (Notificações — RF13/US2.10), #21 (Detalhes da Vaga — RF09/US2.6), #20 (Busca — RF08/US2.5)
- **Bloqueada por:** #22 (RF10 — Realizar candidatura)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=8 C=8 E=7 = **448** | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- Esta US (RF25) consolida o acompanhamento das candidaturas, hoje apoiado por #23 (cancelamento — RF12) e #25 (notificações — RF13), fornecendo o ponto central de visualização.
- A interface de filtros por status deve ser simples no MVP (chips/segmented control); filtros avançados (por data, organização, modalidade) podem ser fatiados em issue futura.
- O endpoint de listagem é compartilhado (potencialmente) com a visão da organização sobre candidaturas recebidas (RF11/#24); avaliar se a separação por papel deve ser feita por rota (`/students/applications/` vs `/organizations/applications/`) ou por filtro no serializer.


---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Lista completa:** O estudante acessa "Minhas Candidaturas" e vê todas as suas candidaturas (pendentes, aprovadas, recusadas e canceladas), ordenadas da mais recente para a mais antiga, com o nome da vaga, organização, data e status de cada uma.
- **Filtro por status:** O estudante filtra as candidaturas por status (ex.: "Aprovadas") e o sistema exibe apenas as candidaturas com aquele status.
- **Ver detalhes da vaga:** O estudante consegue tocar em uma candidatura da lista e ser levado para a página de detalhes da vaga correspondente.
- **Cancelar candidatura pendente:** Em candidaturas com status *pendente*, o estudante consegue cancelar — o sistema pede confirmação e, ao confirmar, atualiza o status na lista imediatamente.
- **Cancelar não aparece para candidaturas avaliadas:** Para candidaturas aprovadas, recusadas ou canceladas, a opção de cancelar não é exibida.
- **Lista vazia:** Se o estudante não tiver nenhuma candidatura, o sistema exibe uma mensagem informativa e oferece um botão para "Buscar vagas".
- **Segurança:** O estudante só vê suas próprias candidaturas — nunca as de outros estudantes.
- **Atualização de status:** Quando a organização aprova uma candidatura, o estudante consulta a lista e vê o status atualizado para *aprovada*, sem a opção de cancelar.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
