<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.5](index.md)
> **Busca e Filtro de Vagas para Estudantes (RF08)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **visualizar e filtrar vagas de voluntariado** para **encontrar oportunidades alinhadas ao meu interesse e disponibilidade**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.5 |
| **Requisito Funcional** | RF08 — Buscar vaga |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF05 (busca ≤3s) |
| **Release Planejada** | R2 — Perfis e Conexão |

---

## Descrição
Implementar a tela inicial de oportunidades do estudante (feed), conforme protótipo Figma. A tela é o primeiro ponto de contato do estudante com as vagas e deve exibir:

- Saudação personalizada e resumo do perfil (horas acumuladas, inscrições ativas, vagas salvas).
- Meta de extensão do estudante com barra de progresso.
- Barra de busca por palavras-chave (tema, ONG, local) e acesso a filtros avançados.
- Lista horizontal de categorias/áreas de atuação com contador de vagas por categoria.
- Lista vertical de cards de oportunidades, com destaque para a vaga em evidência, indicador de vagas preenchidas e botão de candidatura.
- Navegação inferior principal (Explorar, Salvos, Inscrições, Perfil).

> **Fonte da verdade:** o protótipo Figma (mobile e desktop) define a estrutura, hierarquia visual, cores, tipografia e comportamentos desta funcionalidade. Esta documentação foi atualizada para refletir o protótipo.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Exibição do resumo do perfil no topo
**Dado** que o estudante está autenticado  
**Quando** acessa a tela inicial de oportunidades  
**Então** o sistema exibe a saudação personalizada com o nome do estudante e um resumo com as horas de extensão acumuladas, a quantidade de inscrições ativas e a quantidade de vagas salvas

### Cenário 2: Exibição da meta de extensão
**Dado** que o estudante possui meta de extensão configurada no perfil  
**Quando** acessa a tela inicial de oportunidades  
**Então** o sistema exibe o percentual de progresso da meta e quantas horas faltam para atingi-la

### Cenário 3: Busca por palavra-chave
**Dado** que existem vagas ativas publicadas  
**Quando** o estudante digita um termo na barra de busca e submete  
**Então** o sistema retorna apenas as vagas cujo título, descrição, categoria, organização ou local correspondam ao termo informado

### Cenário 4: Filtro rápido por categoria
**Dado** que existem vagas publicadas em diferentes categorias  
**Quando** o estudante seleciona uma categoria no carrossel de filtros  
**Então** o sistema aplica o filtro e exibe apenas as vagas daquela categoria, atualizando o contador de resultados

### Cenário 5: Filtros avançados
**Dado** que o estudante deseja refinar a busca  
**Quando** acessa os filtros avançados  
**Então** o sistema apresenta opções adicionais de filtro, como carga horária, localização e data

### Cenário 6: Listagem de vagas "Para você"
**Dado** que existem oportunidades publicadas  
**Quando** o estudante visualiza a listagem principal  
**Então** o sistema exibe as vagas com título, organização, categoria, carga horária, local ou data, quantidade de vagas preenchidas em relação ao total e ação para se candidatar

### Cenário 7: Vaga em destaque
**Dado** que existe uma oportunidade marcada como destaque  
**Quando** o estudante visualiza a listagem  
**Então** o sistema exibe essa vaga destacada das demais e identifica visualmente que ela está salva ou não pelo estudante

### Cenário 8: Salvar/remover vaga dos salvos
**Dado** que o estudante visualiza uma oportunidade  
**Quando** alterna o estado de salvamento da vaga  
**Então** o sistema atualiza a lista de vagas salvas do estudante e reflete a alteração no contador correspondente

### Cenário 9: Candidatar-se a uma vaga
**Dado** que o estudante visualiza uma oportunidade ativa com vagas disponíveis  
**Quando** inicia a candidatura  
**Então** o sistema direciona o estudante para o fluxo de candidatura e, se já existir uma candidatura, exibe o status atual

### Cenário 10: Navegação principal
**Dado** que o estudante está na tela de oportunidades  
**Quando** visualiza a navegação principal  
**Então** o sistema permite acessar as seções Explorar, Salvos, Inscrições e Perfil, exibindo as respectivas contagens quando aplicável

### Cenário 11: Estado vazio
**Dado** que não existem vagas publicadas ou nenhuma corresponde aos filtros selecionados  
**Quando** o estudante acessa ou filtra a listagem  
**Então** o sistema exibe uma mensagem informando que não há oportunidades e oferece uma ação para limpar filtros ou voltar à listagem completa

### Cenário 12: Filtro por modalidade
**Dado** que existem vagas de diferentes modalidades (presencial, remoto e híbrido)  
**Quando** o estudante filtra a listagem por uma modalidade (ex.: remoto)  
**Então** o sistema exibe apenas as vagas correspondentes à modalidade selecionada

---

## Regras de Negócio
- Apenas oportunidades com status `published` e inscrições abertas devem aparecer no feed.
- A ordenação padrão da lista "Para você" deve privilegiar vagas em destaque primeiro e, em seguida, a data de publicação (mais recentes primeiro).
- Cada categoria deve exibir um contador com o número de vagas disponíveis naquela categoria.
- O contador total de oportunidades deve refletir o resultado atual, considerando filtros ativos.
- As categorias disponíveis no protótipo são: **Todas**, **Educação**, **Saúde**, **Tecnologia**, **Meio Ambiente** e **Social** (Assistência Social).
- Cada categoria possui cor identificadora própria (conforme tokens do Figma):
  - Educação: azul (#1d5faa)
  - Saúde: verde (#1d7a4a)
  - Tecnologia: roxo (#6c3fc4)
  - Meio Ambiente: verde-escuro (#2e7d32)
  - Assistência Social: vermelho (#c0392b)
- O indicador de vagas deve mostrar "X de Y" (vagas preenchidas do total) e uma barra de progresso visual.
- O botão de candidatura deve ficar desabilitado ou alterar o texto quando a vaga estiver esgotada ou já tiver candidatura do estudante.
- A navegação inferior deve refletir contagens reais: inscrições ativas e vagas salvas do estudante autenticado.
- A meta de extensão exibida deve vir do perfil acadêmico do estudante (`StudentProfile.horas_extensao_exigidas` e horas já registradas).

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:**
  - Endpoint `GET /api/v1/opportunities/` com filtros por `search`, `area`, `featured`, `location`, `workload_max` e ordenação.
  - Endpoint `GET /api/v1/students/dashboard/` (ou similar) para retornar resumo do estudante: horas acumuladas, inscrições ativas, vagas salvas, meta de extensão e progresso.
  - Endpoint `POST /api/v1/opportunities/{id}/save/` e `DELETE /api/v1/opportunities/{id}/save/` para salvar/remover vaga dos favoritos (ou equivalente no app de oportunidades).
  - Otimização com `select_related`/`prefetch_related` e índices em campos de busca frequentes (`title`, `description`, `area`, `status`).
  - Utilizar `django-filter` + `SearchFilter` do DRF para composição de filtros.
- **Frontend (React Native + Expo):**
  - Tela `StudentHome` / `OpportunitiesScreen` consumindo os endpoints acima.
  - Componentes reutilizáveis: `OpportunityCard`, `CategoryPill`, `SearchBar`, `BottomNav`, `StatsCard`, `ProgressBar`.
  - Barra de busca com debounce de 300ms.
  - Lista de categorias como `FlatList` horizontal.
  - Lista de vagas como `FlatList` vertical com scroll infinito/paginação.
  - Design tokens centralizados (`src/theme/`) para cores, tipografia e espaçamento, garantindo fidelidade 1:1 ao Figma.
  - Responsividade entre iOS e Android (RNF04).
- **Performance:**
  - Tempo de resposta da busca ≤3s (RNF05).
  - Lazy loading de imagens/ícones dos cards.
- **Testes:**
  - Backend: pytest cobrindo filtros, ordenação por destaque, contadores de categoria, salvamento de vaga e endpoint de resumo.
  - Frontend: Jest + RNTL para renderização dos cards, filtros, estados vazios e navegação inferior.

---

## Referências de Design
> **Fonte da verdade:** os protótipos abaixo definem a experiência desta issue.

- **Protótipo Figma (Mobile — Oportunidades | Liaison):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=32-2&t=s8sAfL2P1EwyHsQ2-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #19 (Criação de Vagas — RF21/US2.1), #51 (Publicação de Vagas — RF23/US2.3)
- **Bloqueada por:** #19 (RF21 — Criar oportunidade), #51 (RF23 — Publicar oportunidade), #15 (Gerenciar perfil do estudante — RF04/US1.4, para resumo de horas/meta)
- **Bloqueia:** #21 (Visualização de Detalhes da Vaga — RF09/US2.6), #22 (Candidatura — RF10/US2.7)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=9 C=6 E=3 = 162 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Plan
- Esta issue foi atualizada após a criação do protótipo Figma. O protótipo é a fonte da verdade para estrutura visual, conteúdo e comportamentos; esta documentação deve ser mantida sincronizada com futuras alterações no Figma.
- O escopo de "filtros avançados" pode ser fatiado em uma sub-issue se o esforço crescer; para esta issue, basta o acesso ao painel de filtros e filtros básicos funcionando.
- O badge de notificações no header faz parte de outra funcionalidade (notificações — não mapeada como RF no MVP), mas seu posicionamento visual está definido no protótipo.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Saudação personalizada:** Ao abrir a tela de oportunidades, o estudante vê seu nome, total de horas acumuladas, quantidade de inscrições ativas e vagas salvas.
- **Meta de extensão:** O progresso da meta de horas de extensão aparece com percentual e quantas horas faltam.
- **Busca por palavra-chave:** O estudante digita um termo e vê apenas as vagas cujo título, descrição, categoria, organização ou local correspondem ao que foi buscado.
- **Filtro rápido por categoria:** Ao selecionar uma categoria (ex.: Educação, Saúde, Tecnologia), apenas as vagas daquela categoria são exibidas.
- **Filtros avançados:** O estudante acessa opções adicionais de filtro como carga horária, localização e data.
- **Lista de vagas:** As vagas são exibidas com título, organização, categoria, carga horária, local/data e quantidade de vagas preenchidas (ex.: "3 de 10").
- **Vaga em destaque:** Vagas marcadas como destaque aparecem com visual diferenciado na lista.
- **Salvar/remover vaga:** O estudante consegue marcar/desmarcar uma vaga como favorita — a contagem de vagas salvas é atualizada na hora.
- **Candidatura direta:** A partir da lista, o estudante consegue iniciar a candidatura a uma vaga ativa. Se já tiver se candidatado, o status atual é exibido.
- **Navegação inferior:** A barra de navegação (Explorar, Salvos, Inscrições, Perfil) é sempre visível com contagens reais.
- **Lista vazia:** Se não houver vagas ou nenhuma corresponder ao filtro, o sistema exibe mensagem informativa com opção para limpar os filtros.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
