<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US2.6](index.md)
> **Visualização de Detalhes da Vaga (RF09)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **visualizar os detalhes completos de uma vaga de voluntariado** para **decidir se devo me candidatar**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US2.6 |
| **Requisito Funcional** | RF09 — Consultar vaga |
| **Característica de Produto** | CP02 — Ciclo de Vagas e Engajamento |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android) |
| **Release Planejada** | R2 — Perfis e Conexão |

---

## Descrição
Implementar a tela de detalhes de uma vaga de voluntariado, acessada pelo estudante a partir da listagem de busca (RF08) ou de um link direto. A tela deve exibir todas as informações relevantes da vaga e conter um botão de candidatura que redireciona para o fluxo de candidatura (RF10). O escopo é full-stack.

> **Decisões de design (layout, cores, tipografia, ícones, organização visual das seções)**: consultar o protótipo no Figma. Este documento registra apenas comportamento, regras de negócio e critérios de aceite.

---

## Regras de Negócio
- Qualquer pessoa, autenticada ou não, pode visualizar os detalhes de uma vaga de voluntariado.
- A vaga exibe **status** explícito (ex.: Ativa, Em Destaque, Encerrada, Pausada).
- O botão de candidatura **somente** é exibido quando:
  - a vaga está com **inscrições abertas**, **e**
  - o usuário está **autenticado** com perfil de **estudante**.
- Visitantes não autenticados visualizam os detalhes normalmente, mas o botão de candidatura é substituído por "Faça login para se candidatar".
- Para vagas com **inscrições encerradas/pausadas**, o botão de candidatura é ocultado e o sistema exibe o aviso "Inscrições encerradas".
- A tela exibe o **nome e as informações institucionais básicas** da organização responsável, com link para o perfil público da organização.
- A tela exibe o **número de candidatos inscritos / vagas preenchidas** e a quantidade restante, quando a funcionalidade de candidatura estiver implementada.
- O **salvamento da vaga** (botão "Salvar") é uma ação independente da candidatura e fica disponível mesmo quando as inscrições estão encerradas.
- A vaga pode ser **compartilhada** via link (deep link) para que terceiros abram a tela de detalhes diretamente.
- Vagas que concedem **certificado de extensão** devem tornar essa informação visível na tela de detalhes.
- A tela deve tratar o caso de **vaga inexistente** retornando 404 e exibindo a mensagem "Vaga não encontrada".

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Visualização de vaga ativa com todos os detalhes
**Dado** que existe uma vaga publicada "Apoio em Eventos" da organização "ONG Esperança"  
**Quando** o estudante acessa a página de detalhes da vaga  
**Então** o sistema exibe todas as informações relevantes da vaga: título, descrição completa, nome da organização, carga horária, data, local, requisitos, modalidade (presencial/remoto/híbrido), indicação de recorrência e número de vagas disponíveis

### Cenário 2: Vaga não encontrada
**Dado** que o estudante tenta acessar uma vaga com identificador inexistente  
**Quando** o sistema processa a requisição  
**Então** o sistema exibe a mensagem "Vaga não encontrada"

### Cenário 3: Vaga encerrada ou pausada
**Dado** que existe uma vaga com inscrições encerradas  
**Quando** o estudante acessa a página de detalhes  
**Então** o sistema exibe os detalhes da vaga, mas oculta o botão de candidatura e exibe o aviso "Inscrições encerradas"

### Cenário 4: Botão de candidatura visível apenas para estudante autenticado
**Dado** que um visitante não autenticado acessa a página de detalhes de uma vaga com inscrições abertas  
**Quando** a página é renderizada  
**Então** o sistema exibe os detalhes da vaga, mas substitui o botão de candidatura por "Faça login para se candidatar"

### Cenário 5: Candidatura habilitada para estudante autenticado em vaga ativa
**Dado** que existe uma vaga ativa com inscrições abertas  
**E** que o usuário está autenticado como estudante  
**Quando** o estudante acessa a página de detalhes da vaga  
**Então** o sistema exibe o botão de candidatura habilitado  
**E** ao acioná-lo, o sistema inicia o fluxo de candidatura (RF10)

### Cenário 6: Compartilhamento de vaga via link
**Dado** que um estudante está na página de detalhes de uma vaga ativa  
**Quando** ele aciona a ação de compartilhar vaga  
**Então** o sistema fornece um link direto (deep link) para a página de detalhes da vaga, utilizável em aplicativos de mensagem e redes sociais

### Cenário 7: Salvar e remover vaga salva
**Dado** que um estudante autenticado está na página de detalhes de uma vaga  
**Quando** ele aciona a ação de salvar vaga  
**Então** a vaga passa a constar na lista de vagas salvas do estudante e a ação reflete o estado "salva"  
**E** quando acionada novamente, a vaga é removida das vagas salvas

### Cenário 8: Acesso ao perfil da organização
**Dado** que o estudante está na página de detalhes da vaga  
**Quando** ele aciona a ação de ver perfil da organização  
**Então** o sistema navega para a página de perfil público da organização responsável

### Cenário 9: Vaga concede certificado de extensão
**Dado** que existe uma vaga que concede certificado de extensão digital  
**Quando** o estudante acessa a página de detalhes  
**Então** o sistema exibe a informação do certificado de extensão, incluindo título, descrição e total de horas de extensão acumuladas ao concluir

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma:** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=294-2&t=WcTGWfQMCHTfG33Q-0

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoint `GET /api/v1/opportunities/{id}/` com serializer detalhado incluindo:
  - dados da organização (nested serializer ou `SerializerMethodField`)
  - lista de requisitos
  - lista de cursos preferenciais (público-alvo)
  - cronograma (marcos da vaga)
  - contadores de ocupação (vagas preenchidas, restantes) e `application_count` anotado
  - URL da galeria de fotos
  - flag de seleção/concessão de certificado de extensão
- **Performance:** `select_related('organization')` e `prefetch_related` para requisitos, público-alvo, cronograma e fotos, evitando N+1.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela com scroll vertical, botão de candidatura e ações de salvar/compartilhar no rodapé.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Compartilhamento:** Integração com `Share` API do React Native para gerar deep link da vaga.
- **Testes (pytest):** endpoint de detalhes com diferentes status de vaga, resposta 404 para id inexistente, inclusão de dados da organização e contadores de ocupação.
- **Testes (frontend):** renderização das seções, variação do CTA por estado de autenticação e status da vaga, toggle de salvar vaga.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #20 (Busca e Filtro — RF08/US2.5), US2.3/#nova (Publicação — RF20)
- **Bloqueada por:** US2.3/#nova (RF20 — Publicar oportunidade)
- **Bloqueia:** #22 (Candidatura — RF10/US2.7)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=8 C=9 E=7 = 504 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF09 é um Quick Win sólido (E=7, C=9). A funcionalidade consiste essencialmente em uma consulta de detalhes com visualização formatada.
- Considerar adicionar compartilhamento de vaga (deep link) para que estudantes possam compartilhar vagas com colegas via aplicativos de mensagem e redes sociais.
- O contador de candidaturas (`application_count`) pode ser um campo anotado na consulta para evitar consultas adicionais ao banco de dados.
- O salvamento de vaga e a candidatura são ações independentes: um candidato pode salvar a vaga mesmo sem se candidatar.


---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Detalhes completos:** O estudante consegue ver título, descrição completa, organização, carga horária, data, local, requisitos e quantidade de vagas disponíveis.
- **Vaga não encontrada:** Se o estudante acessar um link inválido, o sistema exibe *"Vaga não encontrada"*.
- **Vaga encerrada:** Se a vaga não estiver mais aceitando inscrições, os detalhes são exibidos mas o botão de candidatura é substituído por *"Inscrições encerradas"*.
- **Visitante não logado:** O visitante vê os detalhes normalmente, mas o botão de candidatura é substituído por *"Faça login para se candidatar"*.
- **Estudante logado:** O botão de candidatura aparece habilitado para vagas ativas com inscrições abertas. Ao clicar, inicia o fluxo de candidatura.
- **Compartilhar vaga:** O estudante consegue compartilhar um link direto da vaga para enviar a amigos por aplicativos de mensagem.
- **Salvar/remover vaga:** O estudante consegue salvar ou remover a vaga dos favoritos, mesmo que as inscrições estejam encerradas.
- **Ir ao perfil da organização:** O estudante consegue navegar para a página pública da organização responsável pela vaga.
- **Certificado de extensão:** Se a vaga concede certificado, essa informação aparece claramente nos detalhes.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
