<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US3.4](index.md)
> **Exportação de Certificado Digital em PDF (RF15)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **exportar meus certificados digitais em formato PDF** para **comprovação acadêmica junto à universidade**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US3.4 |
| **Requisito Funcional** | RF15 — Emitir certificado |
| **Característica de Produto** | CP03 — Acompanhamento e Certificação Acadêmica |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF07 (geração assíncrona de PDFs), RNF08 (imutabilidade de certificados), RNF09 (UUIDs para certificados) |
| **Release Planejada** | R4 — Certificação |

---

## Descrição
Implementar a funcionalidade de exportação de certificados digitais em formato PDF. O estudante deve poder, a partir da lista de certificados, baixar um certificado individual ou exportar múltiplos certificados de uma vez para um arquivo compactado. Esta funcionalidade é o principal meio de o estudante utilizar os certificados para fins de comprovação acadêmica de horas complementares. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Download de certificado individual
**Dado** que a estudante "Maria Silva" possui o certificado da atividade "Apoio em Eventos" disponível  
**Quando** acessa a lista de certificados e clica em "Baixar PDF"  
**Então** o sistema inicia o download do arquivo PDF do certificado para o dispositivo

### Cenário 2: Exportação de múltiplos certificados
**Dado** que a estudante "Maria Silva" possui 3 certificados disponíveis  
**Quando** seleciona os 3 certificados e clica em "Exportar selecionados"  
**Então** o sistema gera um arquivo compactado contendo os 3 PDFs e inicia o download

### Cenário 3: Visualização prévia antes do download
**Dado** que o estudante deseja verificar o conteúdo do certificado antes de baixá-lo  
**Quando** clica em "Visualizar" no certificado desejado  
**Então** o sistema abre o PDF em um visualizador integrado ao aplicativo

### Cenário 4: Certificado indisponível
**Dado** que a atividade "Aulas de Reforço" teve frequência registrada, mas o certificado ainda está sendo processado  
**Quando** o estudante acessa a lista de certificados  
**Então** o sistema exibe "Certificado em processamento" e desabilita temporariamente o botão de download

### Cenário 5: Compartilhamento do certificado
**Dado** que o estudante deseja enviar o certificado por e-mail ou aplicativo de mensagens  
**Quando** clica em "Compartilhar" no certificado  
**Então** o sistema abre o menu nativo de compartilhamento do dispositivo com o arquivo PDF anexado

---

## Regras de Negócio
- O estudante pode fazer o download de qualquer certificado que tenha sido emitido em seu nome, quantas vezes desejar.
- O certificado baixado deve ser idêntico ao documento original emitido pela plataforma, preservando todas as informações, o código de validação e o QR Code.
- A exportação de múltiplos certificados simultaneamente deve gerar um arquivo compactado contendo cada certificado como um arquivo PDF individual.
- Certificados que foram revogados não podem ser baixados novamente, mesmo que o estudante já tenha realizado download anteriormente.
- O nome do arquivo PDF deve seguir o padrão `certificado-<nome da atividade>-<nome do estudante>.pdf`, com caracteres acentuados normalizados e espaços substituídos por hífens.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoints: `GET /api/v1/certificates/{id}/download/` — download individual. `POST /api/v1/certificates/bulk-download/` — recebe lista de IDs e retorna ZIP.
- **Geração de ZIP:** Utilizar `zipfile` (Python stdlib) para compactar múltiplos PDFs em memória e retornar como `FileResponse`.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Lista de certificados com checkbox para seleção múltipla, botões de download individual e em lote, visualizador de PDF integrado, integração com Share API nativa.
- **Performance:** PDFs grandes ou múltiplos downloads simultâneos devem utilizar `StreamingHttpResponse` para evitar carregar o arquivo inteiro em memória.
- **Testes:** pytest para testar download individual, exportação em lote, conteúdo do ZIP e comportamento com certificados revogados.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** As telas de exportação e compartilhamento de certificados precisam ser confirmadas no protótipo Figma.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #31 (Geração de Certificado — RF15/US3.3), #34 (Download de Certificados — RF16/US3.6)
- **Bloqueada por:** #31 (RF15 — Emitir certificado)
- **Bloqueia:** N/A

---

## Notas
- **ICE Score:** I=10 C=5 E=3 = 150 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Plan
- US3.4 compartilha o mesmo ICE de US3.3 (RF15), pois ambas derivam do mesmo requisito funcional de emissão de certificado. A exportação é uma extensão natural da geração: uma vez que o PDF existe, baixá-lo é uma operação de leitura simples.
- O compartilhamento nativo (Share API) depende de funcionalidades específicas do Expo (`expo-sharing` e `expo-file-system`).
- A geração de ZIP para múltiplos certificados requer cuidado com memória em dispositivos móveis: considerar limite máximo de certificados por exportação em lote (ex.: 10 por vez).



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Download individual:** O estudante clica em "Baixar PDF" e o certificado é salvo no dispositivo.
- **Download de múltiplos:** O estudante seleciona mais de um certificado e clica em "Exportar selecionados" — todos são compactados em um único arquivo para download.
- **Visualização prévia:** O estudante consegue visualizar o conteúdo do certificado antes de baixá-lo.
- **Certificado em processamento:** Se o certificado ainda não estiver pronto, o botão de download aparece desabilitado com o status *"Certificado em processamento"*.
- **Compartilhar:** O estudante consegue compartilhar o certificado via e-mail ou aplicativos de mensagem diretamente do aplicativo.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
