<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US3.2](index.md)
> **Registro de Frequência e Carga Horária (RF14)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **registrar a presença e atestar a carga horária dos estudantes aprovados** para **documentar a participação nas atividades**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US3.2 |
| **Requisito Funcional** | RF14 — Registrar frequência |
| **Característica de Produto** | CP03 — Acompanhamento e Certificação Acadêmica |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF08 (imutabilidade de certificados) |
| **Release Planejada** | R4 — Certificação |

---

## Descrição
Implementar a funcionalidade de registro de frequência para a organização. Após a realização da atividade de voluntariado, a organização deve poder marcar a presença de cada estudante aprovado e atestar a carga horária efetivamente cumprida. Este registro constitui a base documental para a emissão do certificado digital (RF15). Sem o registro de presença, o estudante não poderá receber o certificado de horas complementares. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Registro de presença com carga horária integral
**Dado** que a organização acessa a lista de aprovados da vaga "Apoio em Eventos", cuja carga horária prevista é de 20 horas  
**Quando** marca presença para a estudante "Maria Silva" e confirma a carga horária de 20 horas  
**Então** o sistema registra a presença, atesta 20 horas cumpridas e atualiza a situação da participante para presente

### Cenário 2: Registro de carga horária parcial
**Dado** que o estudante "João Souza" foi aprovado para uma vaga de 40 horas, mas compareceu apenas 30 horas  
**Quando** a organização registra presença com carga horária de 30 horas  
**Então** o sistema registra 30 horas cumpridas e exibe um alerta de divergência em relação à carga horária prevista, solicitando confirmação

### Cenário 3: Ausência do estudante
**Dado** que o estudante "Pedro Alves" foi aprovado, mas não compareceu à atividade  
**Quando** a organização marca sua situação como ausente  
**Então** o sistema registra a ausência e não contabiliza horas cumpridas para este estudante

### Cenário 4: Tentativa de registrar presença duplicada
**Dado** que a presença da estudante "Maria Silva" já foi registrada para a vaga "Apoio em Eventos"  
**Quando** a organização tenta registrar novamente  
**Então** o sistema bloqueia a duplicidade e exibe a mensagem "Presença já registrada para este estudante nesta vaga"

### Cenário 5: Organização tenta registrar frequência em vaga alheia
**Dado** que a organização B tenta registrar presença em uma vaga pertencente à organização A  
**Quando** envia a solicitação  
**Então** o sistema recusa a operação e informa que a ação não é permitida

---

## Regras de Negócio
- Apenas a organização responsável pela vaga pode registrar a frequência dos estudantes naquela atividade.
- Somente estudantes previamente aprovados para a vaga podem ter sua presença registrada.
- Cada estudante pode ter no máximo um registro de frequência por vaga de voluntariado.
- A carga horária atestada pela organização não pode exceder a carga horária prevista da vaga.
- É permitido o registro de carga horária parcial quando o estudante comparece, mas não cumpre a totalidade das horas previstas.
- A situação de frequência de um estudante em uma atividade pode ser: presente (cumpriu a carga horária integral), presente parcialmente (cumpriu parte da carga horária) ou ausente (não compareceu).
- Uma vez registrada, a frequência não pode ser alterada sem que haja uma justificativa documentada e rastreável, em respeito ao princípio de imutabilidade dos dados que servem de base para certificação acadêmica.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Criar modelo `Attendance` com campos: `application` (FK → Application), `student` (FK → StudentProfile), `opportunity` (FK → Opportunity), `status` (choices: present/absent/partial), `hours_attested` (PositiveIntegerField), `attested_at` (DateTimeField), `attested_by` (FK → User).
- **Endpoint:** `POST /api/v1/attendances/` — registrar presença. `GET /api/v1/organizations/me/attendances/` — histórico de frequências.
- **Constraint:** `unique_together = ('student', 'opportunity')` para impedir duplicidade.
- **Segurança:** Verificar que `opportunity.organization == request.user.organization_profile`.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela de registro de frequência com lista de aprovados, indicador de presente/ausente, campo de carga horária com validação.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar registro de presença, validação de carga horária, bloqueio de duplicidade e permissões de organização.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** A tela de registro de frequência precisa ser confirmada no protótipo Figma.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #26 (Listagem de Aprovados — RF13/US3.1), #24 (Avaliação de Candidaturas — RF11/US2.8)
- **Bloqueada por:** #26 (RF13 — Listar aprovados)
- **Bloqueia:** #31 (Geração de Certificado — RF15/US3.3)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=9 C=7 E=4 = 252 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Plan
- RF14 é classificada como Plan (E=4) devido à complexidade das validações de negócio e às exigências de imutabilidade. Recomendação: fatiar em (1) estrutura de dados e operação básica de registro, (2) validações de carga horária, (3) interface de registro no frontend.
- A imutabilidade do registro de frequência (RNF08) é um requisito crítico: uma vez atestada a presença, esse dado fundamenta a emissão do certificado e não pode ser modificado sem rastreabilidade de auditoria.
- Este item pertence à cadeia longa de dependências que culmina em RF15 (emitir certificado). Atrasos nesta funcionalidade impactam toda a release R4.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Presença com carga horária integral:** A organização registra presença de um estudante com a carga horária prevista da vaga — o sistema confirma as horas e atualiza o status do estudante para *presente*.
- **Carga horária parcial:** Se o estudante foi por menos horas do que o previsto, a organização informa a quantidade real — o sistema registra com um alerta de divergência e solicita confirmação.
- **Ausência:** A organização marca o estudante como *ausente* — nenhuma hora é contabilizada para ele.
- **Presença duplicada:** Se a presença do estudante já foi registrada para aquela vaga, o sistema bloqueia e exibe *"Presença já registrada para este estudante nesta vaga"*.
- **Segurança:** A organização não consegue registrar presença em vagas de outras organizações.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
