<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US3.1](index.md)
> **Listagem de Estudantes Aprovados (RF14)**

## História de Usuário
Como **organização**, quero **visualizar a lista de estudantes aprovados para cada atividade de voluntariado** para **gerenciar o acompanhamento e a presença**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US3.1 |
| **Requisito Funcional** | RF14 — Listar aprovados |
| **Característica de Produto** | CP03 — Acompanhamento e Certificação Acadêmica |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF04 (responsivo iOS/Android), RNF08 (imutabilidade de certificados) |
| **Release Planejada** | R4 — Certificação |

---

## Descrição
Implementar a funcionalidade que permite à organização visualizar a relação de estudantes aprovados em cada vaga de voluntariado. Esta listagem serve como base para o registro de frequência (RF15) e a posterior emissão de certificados (RF16). A organização precisa saber exatamente quem foi aprovado para cada atividade antes de registrar a presença e atestar a carga horária cumprida. O escopo é full-stack.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Listagem de aprovados de uma vaga
**Dado** que a vaga "Apoio em Eventos" possui 5 candidaturas, sendo 3 aprovadas e 2 recusadas  
**Quando** a organização acessa a tela de aprovados da vaga  
**Então** o sistema exibe apenas os 3 estudantes aprovados, com nome, curso, universidade e data de aprovação

### Cenário 2: Vaga sem aprovados
**Dado** que a vaga "Aulas de Reforço" não possui nenhuma candidatura aprovada  
**Quando** a organização acessa a tela de aprovados  
**Então** o sistema exibe a mensagem "Nenhum estudante aprovado para esta vaga"

### Cenário 3: Seleção por vaga
**Dado** que a organização possui múltiplas vagas com diferentes conjuntos de aprovados  
**Quando** seleciona uma vaga específica no seletor  
**Então** o sistema exibe apenas os aprovados da vaga selecionada

### Cenário 4: Organização tenta acessar aprovados de vaga alheia
**Dado** que a organização B tenta acessar a lista de aprovados de uma vaga pertencente à organização A  
**Quando** envia a solicitação  
**Então** o sistema recusa a operação e informa que a ação não é permitida

---

## Regras de Negócio
- Apenas a organização responsável pela vaga pode visualizar a lista de estudantes aprovados naquela vaga.
- A listagem deve conter exclusivamente os estudantes cuja candidatura foi aprovada pela organização.
- Para cada estudante aprovado, devem ser exibidos: nome completo, curso, universidade e a data em que a aprovação ocorreu.
- A ordenação padrão da lista deve ser da aprovação mais recente para a mais antiga.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Endpoint `GET /api/v1/organizations/me/opportunities/{id}/approved/` — listar aprovados de uma vaga específica. Alternativa: utilizar `GET /api/v1/applications/?opportunity={id}&status=approved`.
- **Segurança:** Validar que `opportunity.organization == request.user.organization_profile`.
- **Frontend:** React Native + Expo + NativeWind. Tela com seletor de vaga, lista de cards com dados dos estudantes aprovados.
- **Responsividade:** Layout adaptável a iOS e Android (RNF04).
- **Testes:** pytest para testar filtro por situação, permissões e formatação dos dados retornados.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Geral):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=0-1
- **Observação:** A tela de listagem de aprovados precisa ser confirmada no protótipo Figma.

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #24 (Avaliação de Candidaturas — RF11/US2.8), #13 (Cadastro de Organização — RF02/US1.2)
- **Bloqueada por:** #24 (RF11 — Avaliar candidatura)
- **Bloqueia:** #27 (Registro de Frequência — RF15/US3.2)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=7 C=8 E=6 = 336 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Quick Win
- RF14 é pré-requisito direto de RF15 (registrar frequência). Sem a lista de aprovados, a organização não sabe para quais estudantes deve registrar presença.
- Esta funcionalidade consiste essencialmente em uma consulta filtrada de candidaturas aprovadas — implementação relativamente simples (E=6, ~5-7h).
- Considerar adicionar a contagem de aprovados por vaga no painel principal da organização como métrica de engajamento.



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Lista de aprovados:** A organização acessa a tela de uma vaga e vê apenas os estudantes com candidatura aprovada, com nome, curso, universidade e data de aprovação.
- **Vaga sem aprovados:** Se nenhuma candidatura foi aprovada, o sistema exibe *"Nenhum estudante aprovado para esta vaga"*.
- **Seleção por vaga:** A organização consegue selecionar qual vaga deseja visualizar e o sistema exibe apenas os aprovados daquela vaga específica.
- **Segurança:** A organização não consegue ver os aprovados de vagas de outras organizações.
---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
