<style> .badge-yes { background: #e8f5e9; color: #2e7d32; padding: 2px 8px; border-radius: 12px; font-size: 12px; font-weight: bold; display: inline-block; } </style>

# [US3.3](index.md)
> **Geração Automática de Certificado Digital (RF16)**

## História de Usuário
Como **estudante**, quero **receber meu certificado digital em PDF ao concluir uma atividade de voluntariado**.

---

## Rastreabilidade
| Item | Código / Referência |
|------|---------------------|
| **User Story** | US3.3 |
| **Requisito Funcional** | RF16 — Emitir certificado |
| **Característica de Produto** | CP03 — Acompanhamento e Certificação Acadêmica |
| **Requisitos Não-Funcionais** | RNF08 (imutabilidade de certificados), RNF09 (UUIDs para certificados) |
| **Release Planejada** | R4 — Certificação |

---

## Descrição
Permitir a emissão de um certificado digital em PDF a partir do registro de frequência do estudante numa atividade de voluntariado. O certificado reúne os dados do estudante (nome), da atividade (título, carga horária atestada) e da organização (nome, CNPJ), recebe um código de validação único e fica disponível para o estudante. É o objetivo final da plataforma: transformar horas de voluntariado em documento comprobatório com validade acadêmica.

---

## Critérios de Aceite (BDD / Gherkin)

### Cenário 1: Geração do certificado após registro de frequência
**Dado** que a organização registrou a presença da estudante "Maria Silva" com 20 horas cumpridas na atividade "Apoio em Eventos"  
**Quando** a frequência é confirmada  
**Então** o sistema gera um certificado digital em PDF contendo nome da estudante, título da atividade, carga horária de 20 horas, nome e CNPJ da organização, data de emissão, código de validação único e QR Code com link de validação

### Cenário 2: Certificado disponível para o estudante
**Dado** que o certificado da atividade "Apoio em Eventos" foi gerado para "Maria Silva"  
**Quando** a estudante acessa seus certificados  
**Então** o sistema exibe apenas os certificados dela, com a opção de visualizar ou baixar o PDF

### Cenário 3: Certificado não gerado sem frequência registrada
**Dado** que a estudante "Maria Silva" foi aprovada para a vaga "Aulas de Reforço", mas a organização ainda não registrou sua presença  
**Quando** se tenta emitir o certificado  
**Então** o sistema impede a emissão, pois não há frequência confirmada

### Cenário 4: Imutabilidade do certificado após emissão
**Dado** que o certificado de "Maria Silva" para "Apoio em Eventos" já foi emitido com 20 horas  
**Quando** se tenta alterar os dados do certificado já emitido  
**Então** o sistema bloqueia a alteração e mantém o certificado original

### Cenário 5: Dados corretos no PDF
**Dado** que o certificado foi gerado para "Maria Silva"  
**Quando** o PDF é aberto  
**Então** o documento exibe layout padronizado com identidade visual do Liaison, todos os dados legíveis, e o QR Code que direciona ao portal de validação

### Cenário 6: Emissão única por atividade
**Dado** que "Maria Silva" já tem certificado emitido para "Apoio em Eventos"  
**Quando** se tenta emitir um segundo certificado para a mesma estudante e atividade  
**Então** o sistema impede a emissão duplicada

---

## Regras de Negócio
- O certificado digital é emitido a partir do registro de presença do estudante numa atividade de voluntariado.
- Cada certificado recebe um código único de validação, gerado na emissão, que permite a verificação pública de autenticidade.
- Conteúdo obrigatório: nome completo do estudante, título da atividade, carga horária atestada, nome e CNPJ da organização e data de emissão.
- Uma vez emitido, o certificado é imutável: nenhum dado do certificado pode ser alterado.
- Há no máximo um certificado por estudante e atividade.

---

## Requisitos Técnicos
- **Backend:** Django + DRF. Modelo `Certificate` 1:1 com `Application` — `student`/`opportunity`/`organization` são acessados via `certificate.application.*` (sem tabela `Attendance`; frequência é estado da `Application`). Campos: `id` (UUID PK), `application` (`OneToOneField`, `PROTECT`), `hours` (snapshot da carga atestada), `pdf_file` (`FileField`), `validation_uuid` (`UUIDField`, unique, default=uuid4), `issued_at` (auto_now_add), `revoked_at` (nullable). Imutabilidade pós-emissão no `save()` (só `pdf_file`/`revoked_at` mutáveis).
- **Geração de PDF:** `reportlab` (pip puro, sem deps de sistema). QR Code via `qrcode[pil]` apontando para `{CERT_VALIDATION_BASE_URL}/{validation_uuid}`. Layout com identidade visual do Liaison (Figma node 654:2).
- **Geração síncrona, sem Celery.** PDF de 1 página gera em ~200 ms; Celery seria desproporcional. RNF07 segue "Won't Have". Lógica isolada em `services.py`/`pdf.py` — ponto único de troca se surgir necessidade de lote.
- **Storage:** `pdf_file` em storage local ou S3 conforme `USE_S3`.
- **Endpoints:** `GET /api/v1/certificates/` (lista do próprio estudante); `GET /api/v1/certificates/{id}/download/` (download, dono only). `POST /api/v1/certificates/issue/` (org dona da vaga) — **temporário** até #27 plugar o trigger no mesmo service `issue_certificate(application, hours)`.
- **Frontend:** fora do escopo desta issue (cai em #34).
- **Testes:** pytest cobrindo emissão via service (PDF não-vazio + dados presentes), unicidade de UUID, imutabilidade, list só-do-dono, download dono/não-dono e o endpoint `issue/`.

---

## Referências de Design
- **Protótipo Figma (Certificado):** https://www.figma.com/design/f6bQuVohTvZLF5WWPEbNob/Liaison?node-id=654-2&t=Bn4zGHNjZFTDPrK5-0

---

## Dependências
- **Relacionada a:** #27 (Registro de Frequência — RF15/US3.2), #26 (Listagem de Aprovados — RF14/US3.1), #30 (Portal de Validação — RF20/US3.7)
- **Bloqueia:** #32 (Exportação de Certificado — RF17/US3.4), #30 (Validação de Certificado — RF20/US3.7), #33 (Histórico de Horas — RF18/US3.5), #34 (Download de Certificados — RF19/US3.6)

---

## Notas
- **ICE Score:** I=10 C=5 E=3 = 150 | **MoSCoW:** Must | **Quadrante:** Plan
- RF16 é um dos itens mais críticos do backlog — objetivo final da plataforma (I=10).



---

### Definição de Preparado (DoR)

| Item de Verificação (Universal) | Evidência / Rastreabilidade | Situação |
| :--- | :--- | :---: |
| A história está bem descrita e com critérios de aceite? | Documentada e alinhada com o escopo do MVP. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Possui protótipos de interface necessários? | Interface mapeada e disponível no Figma da equipe. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A história é independente o suficiente para ser entregue? | Cadeia de dependências resolvida (vide Matriz MVP). | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Foi estimada pela equipe? | Estimada utilizando o método ICE Score. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Definição de Pronto (DoD)

| Pergunta Fundamental (Universal) | Evidência de Implementação | Status |
| :--- | :--- | :---: |
| O código foi implementado e revisado? | Pull Request aprovado e fundido na branch principal. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Coerente com o protótipo validado? | O layout segue os componentes e tokens de design. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| Passou nos testes necessários? | Testes (unitários/integração) executados e aprovados. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |
| A documentação está atualizada? | Atualizada no repositório de requisitos. | <span class="badge-yes">✔ Sim</span> |

---

### Critérios de Aceitação (CA)

- **Geração após presença confirmada:** Assim que a organização registra a presença do estudante, o sistema gera um certificado em PDF com: nome do estudante, título da atividade, carga horária, nome e CNPJ da organização, data de emissão, código de validação único e QR Code.
- **Certificado acessível pelo estudante:** O estudante acessa a lista de seus certificados e consegue visualizar ou baixar o PDF da atividade concluída. Ele só vê seus próprios certificados.
- **Sem presença, sem certificado:** Se a organização ainda não tiver registrado a presença, o sistema impede a emissão do certificado.
- **Imutabilidade:** Um certificado já emitido não pode ter seus dados alterados.
- **PDF correto:** O documento exibe layout padronizado com identidade visual do Liaison, com todos os dados legíveis e o QR Code funcional.
- **Unicidade:** Não é possível emitir um segundo certificado para o mesmo estudante na mesma atividade.

---

### Acesso & Evidência
* **Código Homologado:** [Repositório Principal](https://github.com/mdsreq-fga-unb/REQ-2026.1-T01-Liaison)
* **Status de Conclusão:** 100% Entregue (conforme Matriz de Completude).
